lo blabi ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo crino ciblu'a
xu lo crino ciblu'a cu pritu lo blabi ciblu'a? na go'i

lo xunre kurfa cu gapru lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu gapru lo xekri cukla
xu lo xunre kurfa cu gapru lo xekri cukla? go'i

lo xekri kubli cu pritu lo xunre kubli
lo xunre kubli cu pritu lo blabi kurfa
xu lo xekri kubli cu pritu lo blabi kurfa? go'i

lo blanu kurfa cu pritu lo xunre kubli
lo xunre kubli cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa? na go'i

lo pelxu kubli cu gapru lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu gapru lo blanu ciblu'a
xu lo pelxu kubli cu gapru lo blanu ciblu'a? go'i

lo blanu kurfa cu gapru lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu gapru lo xunre kurfa
xu lo xunre kurfa cu gapru lo blanu kurfa? na go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo crino kurfa
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo crino kurfa? go'i

lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blanu kubli
lo blanu kubli cu pritu lo xekri kubli
xu lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xekri kubli? go'i

lo xunre cukla cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo blabi ciblu'a
xu lo xunre cukla cu gapru lo blanu kurfa? go'i

lo crino kurfa cu gapru lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu gapru lo xekri kurfa
xu lo crino kurfa cu gapru lo xekri kurfa? go'i

lo crino kurfa cu gapru lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu gapru lo xekri cukla
xu lo xekri cukla cu gapru lo crino kurfa? na go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo xunre kubli
lo xunre kubli cu gapru lo blabi kurfa
xu lo xekri kurfa cu gapru lo xunre kubli? go'i

lo blabi kubli cu pritu lo xunre kubli
lo xunre kubli cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo blabi kubli cu pritu lo xunre kubli? go'i

lo xekri kurfa cu pritu lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu pritu lo blabi kurfa
xu lo blabi kurfa cu pritu lo xekri kurfa? na go'i

lo blabi kubli cu pritu lo xekri cukla
lo xekri cukla cu pritu lo blanu kurfa
xu lo blabi kubli cu pritu lo xekri cukla? go'i

lo blanu cukla cu gapru lo xekri cukla
lo xekri cukla cu gapru lo xunre kurfa
xu lo blanu cukla cu gapru lo xekri cukla? go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo blanu cukla
lo blanu cukla cu gapru lo xunre kubli
xu lo pelxu kurfa cu gapru lo xunre kubli? go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo xekri kubli
lo xekri kubli cu gapru lo xunre cukla
xu lo xunre cukla cu gapru lo pelxu kurfa? na go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu gapru lo blanu kurfa
xu lo blabi kurfa cu gapru lo blanu kurfa? go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu gapru lo blanu kubli
xu lo blabi kurfa cu gapru lo blanu kubli? go'i

lo crino cukla cu pritu lo blanu kubli
lo blanu kubli cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo crino cukla cu pritu lo blanu kubli? go'i

lo crino kurfa cu gapru lo blabi cukla
lo blabi cukla cu gapru lo xekri kurfa
xu lo crino kurfa cu gapru lo blabi cukla? go'i

lo blanu cukla cu gapru lo crino kurfa
lo crino kurfa cu gapru lo pelxu kurfa
xu lo pelxu kurfa cu gapru lo blanu cukla? na go'i

lo blabi ciblu'a cu pritu lo blanu kubli
lo blanu kubli cu pritu lo xekri kurfa
xu lo blabi ciblu'a cu pritu lo xekri kurfa? go'i

lo blabi cukla cu gapru lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo pelxu ciblu'a cu gapru lo blabi cukla? na go'i

lo xekri kubli cu gapru lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu gapru lo pelxu kurfa
xu lo xekri kubli cu gapru lo blabi ciblu'a? go'i

lo xunre kurfa cu pritu lo blabi cukla
lo blabi cukla cu pritu lo blanu ciblu'a
xu lo xunre kurfa cu pritu lo blanu ciblu'a? go'i

lo blabi kurfa cu pritu lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo xunre ciblu'a cu pritu lo blabi kurfa? na go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu pritu lo pelxu kurfa
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo blabi kubli cu gapru lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xekri kurfa
xu lo blabi kubli cu gapru lo xekri kurfa? go'i

lo blabi kubli cu pritu lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu pritu lo blanu cukla
xu lo blabi kubli cu pritu lo pelxu cukla? go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo xunre ciblu'a
lo xunre ciblu'a cu gapru lo crino kurfa
xu lo xekri kurfa cu gapru lo crino kurfa? go'i

lo xunre kurfa cu pritu lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu pritu lo crino kurfa
xu lo xunre kurfa cu pritu lo blanu ciblu'a? go'i

lo crino kurfa cu pritu lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu pritu lo xunre cukla
xu lo crino kurfa cu pritu lo xunre cukla? go'i

lo blabi kubli cu gapru lo xekri kubli
lo xekri kubli cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo blabi kubli cu gapru lo xekri kubli? go'i

lo xekri ciblu'a cu gapru lo blanu cukla
lo blanu cukla cu gapru lo xunre kurfa
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo blanu cukla? go'i

lo blabi kubli cu pritu lo crino kubli
lo crino kubli cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo blabi kubli cu pritu lo crino kubli? go'i

lo blabi kubli cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo blabi kubli cu pritu lo blanu kurfa? go'i

lo xekri kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
lo xunre ciblu'a cu pritu lo crino kubli
xu lo xekri kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a? go'i

lo crino ciblu'a cu gapru lo xekri cukla
lo xekri cukla cu gapru lo pelxu kurfa
xu lo pelxu kurfa cu gapru lo crino ciblu'a? na go'i

lo pelxu cukla cu gapru lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu gapru lo blanu ciblu'a
xu lo pelxu cukla cu gapru lo crino ciblu'a? go'i

lo xekri ciblu'a cu gapru lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu cukla
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo blanu ciblu'a? go'i

lo blabi cukla cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre kurfa
xu lo blabi cukla cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo crino kubli cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xekri kurfa
xu lo crino kubli cu pritu lo xekri kurfa? go'i

lo blabi ciblu'a cu gapru lo xekri kubli
lo xekri kubli cu gapru lo blanu kurfa
xu lo blabi ciblu'a cu gapru lo blanu kurfa? go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo crino cukla
lo crino cukla cu gapru lo xunre kurfa
xu lo xekri kurfa cu gapru lo xunre kurfa? go'i

lo xunre kubli cu pritu lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo xunre kubli cu pritu lo xekri kurfa? go'i

lo xekri kubli cu gapru lo xunre cukla
lo xunre cukla cu gapru lo blabi kurfa
xu lo xekri kubli cu gapru lo xunre cukla? go'i

lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xunre kubli
xu lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu ciblu'a? go'i

lo blanu ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo blanu ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo crino cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blabi cukla
xu lo crino cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a? go'i

lo crino kurfa cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre kubli
xu lo crino kurfa cu pritu lo xunre kubli? go'i

lo blabi kubli cu gapru lo xekri cukla
lo xekri cukla cu gapru lo pelxu kubli
xu lo blabi kubli cu gapru lo pelxu kubli? go'i

lo xunre kurfa cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo pelxu kurfa
xu lo xunre kurfa cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo xunre kubli cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo blabi kubli
xu lo blabi kubli cu pritu lo xunre kubli? na go'i

lo xunre ciblu'a cu pritu lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu pritu lo blabi kubli
xu lo xunre ciblu'a cu pritu lo pelxu cukla? go'i

lo xekri kubli cu pritu lo xunre kubli
lo xunre kubli cu pritu lo pelxu cukla
xu lo pelxu cukla cu pritu lo xekri kubli? na go'i

lo blanu ciblu'a cu gapru lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu gapru lo blabi cukla
xu lo blabi cukla cu gapru lo blanu ciblu'a? na go'i

lo xunre kubli cu gapru lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo xunre kubli cu gapru lo pelxu ciblu'a? go'i

lo pelxu kurfa cu pritu lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo xunre ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa? na go'i

lo crino kurfa cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo crino kurfa? na go'i

lo crino cukla cu gapru lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu gapru lo blanu ciblu'a
xu lo crino cukla cu gapru lo xunre kurfa? go'i

lo crino ciblu'a cu gapru lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu kubli
xu lo pelxu kubli cu gapru lo crino ciblu'a? na go'i

lo xunre kurfa cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo xekri cukla
xu lo xekri cukla cu pritu lo xunre kurfa? na go'i

lo crino ciblu'a cu pritu lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo crino ciblu'a cu pritu lo blabi kurfa? go'i

lo xunre ciblu'a cu gapru lo crino cukla
lo crino cukla cu gapru lo xekri kurfa
xu lo xunre ciblu'a cu gapru lo crino cukla? go'i

lo xunre cukla cu pritu lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa
xu lo xunre cukla cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo xunre ciblu'a
xu lo xekri kurfa cu gapru lo xunre ciblu'a? go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu gapru lo crino cukla
xu lo crino cukla cu gapru lo blabi kurfa? na go'i

lo pelxu kubli cu pritu lo xekri cukla
lo xekri cukla cu pritu lo blanu cukla
xu lo blanu cukla cu pritu lo pelxu kubli? na go'i

lo xekri kubli cu pritu lo blabi kubli
lo blabi kubli cu pritu lo xunre kurfa
xu lo xunre kurfa cu pritu lo xekri kubli? na go'i

lo xunre kubli cu pritu lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu pritu lo blanu ciblu'a
xu lo blanu ciblu'a cu pritu lo xunre kubli? na go'i

lo blabi kurfa cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
xu lo blabi kurfa cu pritu lo blanu kurfa? go'i

lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu gapru lo xunre kurfa
xu lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu kurfa? go'i

lo blanu cukla cu gapru lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo blanu cukla cu gapru lo pelxu ciblu'a? go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blabi kubli
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo blabi kubli? go'i

lo blanu cukla cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo blabi ciblu'a
xu lo blanu cukla cu pritu lo blabi ciblu'a? go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo crino kubli
xu lo crino kubli cu gapru lo blabi kurfa? na go'i

lo blanu cukla cu pritu lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu pritu lo crino kurfa
xu lo blanu cukla cu pritu lo blabi ciblu'a? go'i

lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xunre kubli
lo xunre kubli cu gapru lo blanu cukla
xu lo blanu cukla cu gapru lo pelxu ciblu'a? na go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu gapru lo xekri kubli
xu lo pelxu kurfa cu gapru lo blabi kurfa? go'i

lo xekri cukla cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo xekri cukla cu pritu lo xunre ciblu'a? go'i

lo crino kurfa cu gapru lo blanu cukla
lo blanu cukla cu gapru lo pelxu kurfa
xu lo crino kurfa cu gapru lo pelxu kurfa? go'i

lo xunre kurfa cu gapru lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu gapru lo crino cukla
xu lo crino cukla cu gapru lo xunre kurfa? na go'i

lo crino kubli cu pritu lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
xu lo crino kubli cu pritu lo xekri ciblu'a? go'i

lo blabi kubli cu gapru lo crino kurfa
lo crino kurfa cu gapru lo pelxu kurfa
xu lo blabi kubli cu gapru lo pelxu kurfa? go'i

lo blanu kurfa cu pritu lo blabi kubli
lo blabi kubli cu pritu lo pelxu cukla
xu lo blanu kurfa cu pritu lo blabi kubli? go'i

lo xekri cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blabi kurfa
xu lo xekri cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a? go'i

lo crino kurfa cu gapru lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo pelxu ciblu'a cu gapru lo crino kurfa? na go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo blanu kubli
lo blanu kubli cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo pelxu ciblu'a? go'i

lo blanu cukla cu pritu lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu pritu lo xekri kurfa
xu lo xekri kurfa cu pritu lo blanu cukla? na go'i

lo crino cukla cu pritu lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
xu lo crino cukla cu pritu lo xekri ciblu'a? go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu pritu lo blabi cukla
xu lo blabi cukla cu pritu lo pelxu cukla? na go'i

lo xunre kurfa cu pritu lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
xu lo xunre kurfa cu pritu lo blabi ciblu'a? go'i

lo blabi cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blanu ciblu'a
xu lo blabi cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a? go'i

lo pelxu kubli cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo blabi kurfa
xu lo pelxu kubli cu gapru lo blanu kurfa? go'i

lo xekri kurfa cu pritu lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu pritu lo blabi kubli
xu lo blabi kubli cu pritu lo xekri kurfa? na go'i

lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu gapru lo blabi kubli
xu lo blabi kubli cu gapru lo pelxu ciblu'a? na go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo blabi kubli
lo blabi kubli cu gapru lo xunre kubli
xu lo pelxu kurfa cu gapru lo xunre kubli? go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu pritu lo blanu kurfa
xu lo pelxu cukla cu pritu lo xekri kurfa? go'i

lo xunre cukla cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo crino kubli
xu lo crino kubli cu gapru lo xunre cukla? na go'i

lo crino kurfa cu pritu lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu pritu lo pelxu kubli
xu lo crino kurfa cu pritu lo pelxu kubli? go'i

lo xunre cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
xu lo xunre cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a? go'i

lo xunre kurfa cu gapru lo crino cukla
lo crino cukla cu gapru lo xekri cukla
xu lo xekri cukla cu gapru lo xunre kurfa? na go'i

lo blabi kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
lo xunre ciblu'a cu pritu lo blanu ciblu'a
xu lo blabi kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a? go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo crino cukla
lo crino cukla cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo xekri kurfa cu gapru lo crino cukla? go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xekri ciblu'a
xu lo blabi kurfa cu gapru lo pelxu ciblu'a? go'i

lo xekri kurfa cu pritu lo blabi kubli
lo blabi kubli cu pritu lo crino kubli
xu lo xekri kurfa cu pritu lo blabi kubli? go'i

lo pelxu cukla cu gapru lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu gapru lo xekri cukla
xu lo pelxu cukla cu gapru lo blanu ciblu'a? go'i

lo pelxu kurfa cu pritu lo blabi cukla
lo blabi cukla cu pritu lo xekri cukla
xu lo pelxu kurfa cu pritu lo xekri cukla? go'i

lo xekri kubli cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo blabi kubli
xu lo xekri kubli cu gapru lo pelxu kubli? go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu gapru lo pelxu kubli
xu lo xekri kurfa cu gapru lo pelxu kubli? go'i

lo blanu cukla cu gapru lo xekri cukla
lo xekri cukla cu gapru lo blabi kurfa
xu lo blabi kurfa cu gapru lo blanu cukla? na go'i

lo crino kubli cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo blanu kurfa
xu lo crino kubli cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo xunre kubli cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo xunre kubli? na go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo xunre cukla
lo xunre cukla cu pritu lo blanu cukla
xu lo blanu cukla cu pritu lo pelxu cukla? na go'i

lo crino ciblu'a cu gapru lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu gapru lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo crino ciblu'a? na go'i

lo xekri kurfa cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo xekri kurfa cu pritu lo pelxu ciblu'a? go'i

lo blabi ciblu'a cu pritu lo pelxu cukla
lo pelxu cukla cu pritu lo xunre kubli
xu lo blabi ciblu'a cu pritu lo xunre kubli? go'i

lo blanu ciblu'a cu gapru lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu gapru lo pelxu cukla
xu lo pelxu cukla cu gapru lo blanu ciblu'a? na go'i

lo pelxu kubli cu pritu lo xekri cukla
lo xekri cukla cu pritu lo blanu kubli
xu lo pelxu kubli cu pritu lo blanu kubli? go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo blabi kubli
lo blabi kubli cu pritu lo pelxu kubli
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo blabi kubli? go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo pelxu cukla cu pritu lo blanu kurfa? go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo crino kubli
lo crino kubli cu pritu lo blabi kurfa
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo crino kubli? go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo xekri kubli
lo xekri kubli cu pritu lo crino ciblu'a
xu lo pelxu cukla cu pritu lo crino ciblu'a? go'i

lo pelxu kurfa cu pritu lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu pritu lo xekri cukla
xu lo pelxu kurfa cu pritu lo blabi kurfa? go'i

lo blabi ciblu'a cu pritu lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu pritu lo xekri cukla
xu lo xekri cukla cu pritu lo blabi ciblu'a? na go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu gapru lo crino ciblu'a
xu lo crino ciblu'a cu gapru lo pelxu kurfa? na go'i

lo xunre kurfa cu gapru lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu gapru lo blanu ciblu'a
xu lo xunre kurfa cu gapru lo blanu ciblu'a? go'i

lo crino cukla cu gapru lo blabi kubli
lo blabi kubli cu gapru lo xunre kurfa
xu lo xunre kurfa cu gapru lo crino cukla? na go'i

lo crino kurfa cu gapru lo xekri kubli
lo xekri kubli cu gapru lo pelxu cukla
xu lo crino kurfa cu gapru lo xekri kubli? go'i

lo xekri cukla cu gapru lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu gapru lo xunre kubli
xu lo xunre kubli cu gapru lo xekri cukla? na go'i

lo blanu kubli cu gapru lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu gapru lo blabi ciblu'a
xu lo blabi ciblu'a cu gapru lo blanu kubli? na go'i

lo xunre cukla cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo pelxu cukla
xu lo xunre cukla cu gapru lo pelxu cukla? go'i

lo xunre kurfa cu gapru lo blabi kubli
lo blabi kubli cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo xunre kurfa cu gapru lo blabi kubli? go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo crino kubli
xu lo crino kubli cu pritu lo pelxu cukla? na go'i

lo blanu kubli cu gapru lo crino kubli
lo crino kubli cu gapru lo pelxu kubli
xu lo blanu kubli cu gapru lo crino kubli? go'i

lo blabi kubli cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo xekri kurfa
xu lo blabi kubli cu gapru lo xekri kurfa? go'i

lo crino ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xekri cukla
xu lo crino ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa? go'i

lo blanu kurfa cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo pelxu kubli
xu lo blanu kurfa cu pritu lo pelxu kubli? go'i

lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu pritu lo blanu kubli
xu lo blanu kubli cu pritu lo pelxu ciblu'a? na go'i

lo xunre cukla cu gapru lo blabi cukla
lo blabi cukla cu gapru lo pelxu kubli
xu lo xunre cukla cu gapru lo blabi cukla? go'i

lo xekri ciblu'a cu gapru lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu gapru lo blabi cukla
xu lo blabi cukla cu gapru lo xekri ciblu'a? na go'i

lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xunre ciblu'a
lo xunre ciblu'a cu gapru lo blanu kubli
xu lo pelxu ciblu'a cu gapru lo blanu kubli? go'i

lo blanu kubli cu gapru lo blabi kurfa
lo blabi kurfa cu gapru lo xekri kubli
xu lo blanu kubli cu gapru lo xekri kubli? go'i

lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu pritu lo blabi ciblu'a
xu lo blabi ciblu'a cu pritu lo pelxu ciblu'a? na go'i

lo pelxu kubli cu pritu lo blanu kubli
lo blanu kubli cu pritu lo crino kubli
xu lo crino kubli cu pritu lo pelxu kubli? na go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xunre kurfa
xu lo xunre kurfa cu pritu lo pelxu cukla? na go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo crino kurfa
lo crino kurfa cu gapru lo blanu cukla
xu lo blabi kurfa cu gapru lo crino kurfa? go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu gapru lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo pelxu kurfa? na go'i

lo blabi cukla cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo blanu kurfa
xu lo blanu kurfa cu pritu lo blabi cukla? na go'i

lo xekri kubli cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo xunre kurfa
xu lo xekri kubli cu gapru lo xunre kurfa? go'i

lo xunre ciblu'a cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo blabi kubli
xu lo xunre ciblu'a cu gapru lo pelxu kubli? go'i

lo crino kurfa cu gapru lo blabi ciblu'a
lo blabi ciblu'a cu gapru lo xunre ciblu'a
xu lo crino kurfa cu gapru lo xunre ciblu'a? go'i

lo pelxu cukla cu pritu lo xekri kubli
lo xekri kubli cu pritu lo blabi ciblu'a
xu lo pelxu cukla cu pritu lo blabi ciblu'a? go'i

lo pelxu kurfa cu pritu lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu pritu lo xunre kurfa
xu lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre kurfa? go'i

lo crino cukla cu pritu lo blabi cukla
lo blabi cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a
xu lo crino cukla cu pritu lo blabi cukla? go'i

lo xunre kubli cu pritu lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu pritu lo blanu kurfa
xu lo xunre kubli cu pritu lo blanu kurfa? go'i

lo pelxu kubli cu pritu lo crino kubli
lo crino kubli cu pritu lo xunre kurfa
xu lo pelxu kubli cu pritu lo xunre kurfa? go'i

lo blanu ciblu'a cu gapru lo xunre kubli
lo xunre kubli cu gapru lo blabi kurfa
xu lo blabi kurfa cu gapru lo blanu ciblu'a? na go'i

lo blabi kurfa cu pritu lo blanu ciblu'a
lo blanu ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa
xu lo blabi kurfa cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo blanu kurfa cu gapru lo pelxu ciblu'a
lo pelxu ciblu'a cu gapru lo xunre kubli
xu lo blanu kurfa cu gapru lo xunre kubli? go'i

lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xekri cukla
lo xekri cukla cu pritu lo blanu kurfa
xu lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xekri cukla? go'i

lo xekri kubli cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo crino cukla
xu lo crino cukla cu gapru lo xekri kubli? na go'i

lo pelxu kurfa cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa? na go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo crino kubli
lo crino kubli cu gapru lo pelxu cukla
xu lo pelxu cukla cu gapru lo blabi kurfa? na go'i

lo xunre ciblu'a cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xekri kubli
xu lo xekri kubli cu pritu lo xunre ciblu'a? na go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo blanu kubli
xu lo blabi kurfa cu gapru lo blanu kubli? go'i

lo xunre cukla cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo blabi kurfa
xu lo xunre cukla cu pritu lo blanu kurfa? go'i

lo blabi cukla cu pritu lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu pritu lo xekri kurfa
xu lo blabi cukla cu pritu lo pelxu kubli? go'i

lo xekri kurfa cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo blanu ciblu'a
xu lo xekri kurfa cu pritu lo crino kurfa? go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo xunre ciblu'a
lo xunre ciblu'a cu gapru lo pelxu cukla
xu lo pelxu cukla cu gapru lo xekri kurfa? na go'i

lo crino kurfa cu gapru lo xekri kurfa
lo xekri kurfa cu gapru lo blanu cukla
xu lo crino kurfa cu gapru lo xekri kurfa? go'i

lo crino kurfa cu pritu lo blanu cukla
lo blanu cukla cu pritu lo blabi kurfa
xu lo crino kurfa cu pritu lo blabi kurfa? go'i

lo pelxu ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo blabi cukla
xu lo blabi cukla cu pritu lo pelxu ciblu'a? na go'i

lo xekri cukla cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo crino cukla
xu lo crino cukla cu pritu lo xekri cukla? na go'i

lo xekri ciblu'a cu gapru lo xunre kubli
lo xunre kubli cu gapru lo blabi kurfa
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo blabi kurfa? go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo crino ciblu'a
lo crino ciblu'a cu gapru lo blanu ciblu'a
xu lo blabi kurfa cu gapru lo crino ciblu'a? go'i

lo blabi ciblu'a cu pritu lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu pritu lo crino kurfa
xu lo blabi ciblu'a cu pritu lo crino kurfa? go'i

lo blanu cukla cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre ciblu'a
xu lo blanu cukla cu pritu lo pelxu kurfa? go'i

lo blabi kurfa cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo blabi kurfa? na go'i

lo xunre ciblu'a cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo blabi kubli
xu lo xunre ciblu'a cu gapru lo blabi kubli? go'i

lo xunre kubli cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo blanu kurfa
xu lo xunre kubli cu pritu lo crino kurfa? go'i

lo blanu kurfa cu gapru lo xunre kubli
lo xunre kubli cu gapru lo pelxu ciblu'a
xu lo pelxu ciblu'a cu gapru lo blanu kurfa? na go'i

lo blanu ciblu'a cu gapru lo xekri ciblu'a
lo xekri ciblu'a cu gapru lo pelxu cukla
xu lo blanu ciblu'a cu gapru lo pelxu cukla? go'i

lo xunre ciblu'a cu gapru lo blabi cukla
lo blabi cukla cu gapru lo xekri kurfa
xu lo xunre ciblu'a cu gapru lo xekri kurfa? go'i

lo pelxu kubli cu pritu lo crino cukla
lo crino cukla cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo pelxu kubli? na go'i

lo xekri kurfa cu gapru lo blanu kurfa
lo blanu kurfa cu gapru lo xunre cukla
xu lo xekri kurfa cu gapru lo xunre cukla? go'i

lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre kubli
lo xunre kubli cu pritu lo crino kurfa
xu lo crino kurfa cu pritu lo pelxu kurfa? na go'i

lo crino kurfa cu pritu lo blanu cukla
lo blanu cukla cu pritu lo xunre kurfa
xu lo crino kurfa cu pritu lo blanu cukla? go'i

lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xunre cukla
lo xunre cukla cu pritu lo xekri kubli
xu lo pelxu ciblu'a cu pritu lo xunre cukla? go'i

lo blabi kubli cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xunre kurfa
xu lo xunre kurfa cu pritu lo blabi kubli? na go'i

lo xekri cukla cu gapru lo xunre ciblu'a
lo xunre ciblu'a cu gapru lo blabi kurfa
xu lo blabi kurfa cu gapru lo xekri cukla? na go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo crino kurfa
lo crino kurfa cu pritu lo xunre kubli
xu lo xunre kubli cu pritu lo xekri ciblu'a? na go'i

lo crino kurfa cu pritu lo blabi kubli
lo blabi kubli cu pritu lo pelxu kurfa
xu lo pelxu kurfa cu pritu lo crino kurfa? na go'i

lo xekri ciblu'a cu gapru lo blanu cukla
lo blanu cukla cu gapru lo pelxu kurfa
xu lo xekri ciblu'a cu gapru lo pelxu kurfa? go'i

lo xunre kubli cu gapru lo pelxu kubli
lo pelxu kubli cu gapru lo blabi kubli
xu lo xunre kubli cu gapru lo pelxu kubli? go'i

lo xunre cukla cu pritu lo pelxu kurfa
lo pelxu kurfa cu pritu lo xekri ciblu'a
xu lo xunre cukla cu pritu lo xekri ciblu'a? go'i

lo xekri ciblu'a cu pritu lo xunre kurfa
lo xunre kurfa cu pritu lo blanu cukla
xu lo xekri ciblu'a cu pritu lo blanu cukla? go'i

lo pelxu kurfa cu gapru lo xekri kubli
lo xekri kubli cu gapru lo blabi ciblu'a
xu lo pelxu kurfa cu gapru lo blabi ciblu'a? go'i
