la .e'icu'i. zei .djein. .i lo nu la zo'oi .elizebet. .ainai lo nu la zo'oi .kolinz. friti lo mufspe cu tordu tcidu lo e'icu'i poi sotroi selvi'a ca lo tcika be lo zo'oi .vlisrasu. vau .i lo .einai poi ko'a jarco ke'a ca lo nu .uo tugni ra ca lo nu klina cpapro la .kokcinela. .zo'oi. kaferin. gi'e djuno lo du'u lo patfu cu tolzau cu nalfadni ji'asai ca la .ostin. .i ko'a krixa lo ka fegri'a lo nu lo ma'urni'u cu se jarki ne'i la .bangemunu. .i ri gunma lo ci'ajbu be lo ka vecnu lo na tcemli ke remna livla ku'i lo remna menli vau .i va'o lo nu do anketo lo nu vecnu lo selfu mi do zo'oi dru'i lo du'u la .saklin. cu jetnu vau .i ri mutce nalfadni lo ka palci lo jbatna

.oi ku la .cevni. vau .i la zo'oi emmas. krixa vau .i la .djein. ca'o nunkla lo ka zo'oi fityvunyzba .i lo nu curmi lo nu ty. kancu kei ku'o .i mi fancufacki lo ka cinri lo nu ca lo mokca be lo nu la .ostin. jbena ja ca lo mapti cuvru la .djan. .adamz. cliva lo cange be ko'a ne'i la .masatciusets. te zu'e lo nu jundi lo flatruci'e ne'i la .filadelfias. .i na sance lo cinri ku vau .i ku'i mi djuno .i lo nu jdice cu traji lo nu zbasu lo frankobolo poi ficysi'u ro drata .i lo krixa be ty. cu se tirna lo zdani prenu po'o vau .i lo nu mapti lo gerna be la .ostin. lo gerna be la .tomas. .djeferson. cu simlu lo nu tolmu'i .i ku'i mi krici lo du'u lo nalfabri be la .ostin. lo munje cu na milxe nandu la .djeferson. .i lo se nalfabri be lo prami be la .djein. cu jinru lo se nalfabri be lo se la .virdjinias. .i ku'i ty. na milxe vlipa .i ku'i ca lo kancu je jmive je vlipa tadji ty. cusku je turni lo pa si'o zifre .e lo sevzi turni zifre me'e lo merko rirni .i ca ro cukta la .ostin. cu selfu lo nu zifre lo prenu .e lo nu pensi .e lo selcru be ro prenu .e lo nu kancu lo selni'i be ro selcru

lo nu kelci zo'onai fi'e la zo'oi rabin. .zo'oi marants. .zo'oi xenig. ku'i lo paze bi moi be lo jaurbeima'i be lo pabi no bi moi nanca vau .i ca lo lerci djanua fagdei ja'i lo carvi nicte lo prenu be li re no no cu bartu lo nu tirna lo nu lo menmikce cu tavla carmi lo nu kelci .i na po'o lo carmi je gleki nu kelci be loi cifylisri ku'i lo nu kelci be ro prenu ca ro bavyfarvi pi'ai ro nanca .i ji'a ro jutsi .i lo ctununta'a cu frica lo cniri'a kacmyterxra be lo bercribe ku joi lo sparlibertia po'u lo sance po'u lo najycutcpi ku lo nu kelci ne'i lo xuncindu gugde cu'u .i zo'oi ork vi lo zo'oi vore moi klaji

lo selxanka be ko'e cu krasi lo lampru se krixa be lo ka se jmive ku'o lo nu kelci .i loi mensi skami ku'o patsku lo du'u loi dukse se zo'oi canna verba cu claxu lo ti'u poi zunle lo facyza'i cu'upre be lo kamve'a .i ja'e bo lo cando larseku zifre kelci cu claxu .i loi gubni kamka'o preti cu jongau lo narbanzu ti'u kelci lo ckali'a be lo cifylisri ku'o lo nu dukse lante .i ro preti cu simlu lo ka selxanka lo du'u ca lo nu claxu lo gaurtcini be lo nu kelci lo gruta'e .a lo nu bajycancu bartu lo klaji .i ri se vasru lo velcki be lo nu zbasu lo papri vofli kei ku .i ri jarco lo nu selmancu lo pu kelci detri

ti pagbu lo bramau nuncasnu poi lo merko cu karda pa'u lo ka kelci .i lo rirni cu bevri lo rirxyka'u selpru be lo nu lo cifylisri be ko'e cu kelci .i ku'i ko'e zo'oi kantu'a lo ka lo ti'u be lo kelkarda cu farcri ti'u lo tcikai zo'oi nunzu'e .i lo terpa selbe'i notci pa'u lo nu lo merko tadni cu sparkrokosmia trixe lo drata gugde fa'u lo saske joi lo fancu .i li'i kelci cu kargu lo ka zbasu lo rirkyvle

lo nuncasnu be lo ka kelci cu bapli lo nu mi'o pensi lo jicmu sidi'o be lo kamve'a ku joi lo jbepiblei frica ku joi lo kamfancu ku joi lo snada .i xu lo nanla cu frica lo nixli lo ka kelci ku'o vau .i xu ko'e na cpacu lo zo'e ca lo nu lo fikrfantasi kelci cu se selxarpau lo zo'oi xolivud ku lo zo'oi nolsi'u gi'e na se selxarpau lo vo'a pensi vau kuo .i so'e ti nabmi cu camganra dukse lo nu pa tadni foldi cu jundi ce'u .i lo saske prenu poi se jicmu lo zo'oi farli'i mivysaske joi lo cipra nersaske cu se pluka lo nu dunda lo saske terjvi be lo ka kelci vau .i ko'e puzi nanca li no mu ku tadni lo du'u lo nu kelci cu farvi ca lo nu lo danlu cu zukte ma gi'a rinka ma vau vau vau

lo saske prenu poi tadni lo ka kelci ku lo danlu e lo remna be'o naxmetfetsi'o cu zo'oi lantei le du'u le ka kelci cu zo'oi seltcila zmadu lo nu lo zo'oi tolcandi verba cu barkalri lo nu dunda lo zo'oi jacfebmatra vau .i ri zmadu lo nu lo tolvaixajmi cu gubni be lo ka zmadu .i lo ri jvinu cu du'u le ka kelci cu kernelo pagbu lo nu lo naxni cu banro gi'e se zbasu .i ri vajni barkalri lo nu lo verba cu zbasu lo ka'o zei namcu gi'e certu gi'e kosmyvrici be lo nu pensi ku naxni

lo esperma ku cu litki lo nu se rinka lo nu lo nanmu pinji cu jbepiblei kei kei ca lo nu lo naurso'a cu cliva kei vau .i lo esperma ku ka'e se vidru lo remjinkytoldu'evidru ca lo nu la su'oda cu remjinkytoldu'evidru anxodi .i mupli lo nu lo re prenu cu jbepiblei lo nu claxu lo nu cifku'ita'a lo kondomo ku ca lo nu lo pa glepe'o cu se vidru .i ji'a ti cfari ca lo nu lo micyxu'i pilno cu posterfai lo denci danti .i ri na ka'e fanmo'i ri'a lo nu sance selyvi'i ja lo nu senci selyvi'i ja lo nu cinba ja lo nu posterfai lo vimku'a ri'usri ja lo nu limna ne'i lo brabaktu ja lo nu xasne ja lo nu kalselvi'i

la .ctcomms. fanyvla lo cnano be li re megdo mrilu nuzba ca ro nanca mastu lo me'e lo se krici be lo fladra tcini be li pa re mu dubyfrica ku ce lo na se prali gundi .i ko kurji lo ka lo teknologi cu nandu ku gi'e jicla lo ka lo fladra ci'e cu nandu .i ma se cpacu .i lo se fukpi gubni be lo zo'oi samyterbe'i .i va'i lo nu do troci lo nu tcidu pa ri cu rinka lo nu do djuno lo ka ti jetnu .i ku'i do nitcu lo nu djuno lo so'u flalu be lo samyterbe'i fe'e nalsutra lo nu do na genturfa'i ro lo xamgu prina .i finti la .kris.piters. .i lo zo'oi samyterbe'i flalu cu lo ie ku'a do ce lo finti be lo bainri poi cu curmi lo nu do tigni lo birti zukte poi tefi'e cu detfukcru flalu zunle vau .i lo samyterbe'i flalu cu rirni danfu lo preti poi du lo fanti be di'e .i lo jdima be lo skami zo'oi samyselpla ce lo terbe'i dunda jdima .i va'o lo nu do tcidu lo mivyseldu'u gi'e pu'o bakfancu lo stedu gi ko baxydinkarda lo klesi be lo zifre ce lo na zifre samyselpla poi vasru lo xamgu cartu .i lo zifre frica lo se ponse .i va'i zifre du'o lo einai ja lo skuselzu'e .i lo zifre samyterbe'i flalu cu dunda lo drata krali do ni'u lo se ponse samyterbe'i .i ca'o lo nu do fukpi ja galfi ja dunda lo zifre samyselpla cu claxu lo nu pleji lo jdima ja cpacu lo e'a fi lo finti .i so'o roi lo zifre samyselpla cu na kargu ku'i na ro roi .i va'o ti lo valsi no'u zo zifre ku cu na dunda lo birti be lo jdima ku'o vau .i lo se ponse samyselpla cu dunda lo drata jimte lo do fladra e'a be lo nu fukpi ja galfi ja dunda lo bainri

lo se bacru cu cusku di'u lo du'u ca'o pilno lo valsi be lo du'u lo drata cu selsumji .i lo jicmu senci be ri cu dubyfrica .i ko tcidu lo me lu jmive gi'e curmi lo nu laisensa li'u lo nu tordu smuvelski lo selsumji

le vi valsi na sitna lo gundi zo'oi kuca .i ku'i do na pritu lo ka jvinu ku lo ra'i mifra vau .i je do na'e pritu lo ka fukpi kei gi'e muvgau lo sampla vau .i lo zifre sampla cu fukpi lo pe lo sampla .i lo selri'a be la'edi'u cu du'u lo pleji-ca-lo-nu-pilno cu nunflapai sampla .i do ka'e pilno ke'a lo kantu amsake be lo ti'u (so'eroi lo djedi be li ci no ja li xa no) .i so'e cibmoija'a friti be lo po'e sampla cu friti lo kantu batkyci'a be lo nu terbe'i e lo cibyca'u gundi kuca .i lo kuca cu mutce lo ka cenba .i je lo kansa na po'e kagni cu so'uroi se pritu ca lo cmalu zo'oi nunvecnu .i simsa lo so'e selve'u vau lo sampla cu mleca kargu ca lo nu do terbe'i lo barda amsake

lo ka filmau lo ka klapri lo nu fukpi cu curmi .i lo nu cilre lo drata be lo cibyca'u fukpi be'o cu curmi lo nu lo itca ve vecnu cu sarcu lo nu lo bartu selgu'a poi se tcidu di'e cu baxydinkarda vau vau vau .i lo nu cpacu lo zildatni cu nitcu lo nu baxydinkarda lo cfaselsku pe lo la .maikrasoft. samyxra dunda bainri ku joi lo la .maikrasoft. samyxra dunda bainri cafrei .i va'o lo nu cpacu lo la .maikrasoft. samyxra fi la .teksaup. ja lo drata samyxra benji poi gunka tce'u lo tolprali kagni ku do nitcu lo nu klama lo la .i .open. brauzero tu'i tezu'e lo nu zvafa'i lo do cibyca'u fukpi curmi kibykisi .i va'o lo nu mi'o claxu lo posfai ja lo nu do pu mulno pilno lo do nanca zo'oi adobis dunda cu do ka'e baxydinkarda lo zo'oi teksaup itca zo'oi adobis dunda bainri ku joi zo'oi adobis zo'oi soluci'on pe lo tolprali kagni tezu'e lo drata kargu fange poi zasti lo tolprali kagni vau .i lo nu viska lo drata zo'oi samyxra sisku gidva cu viska lo sutra gidva pe lo kargu fange zo'oi samyxra bainri vau

do cumki lo nu nitcu re dubyfrica krali sance ku vau .i pamei cu krali lo kibyse'u samtci vau .i lo bimei krali cu krali loi samselse'u poi jonse lo samtci .i ku'i simsa nabmi cu cumki lo nu sa'irbi'o ca lo drata kibyse'u samtci .i ca lo nuzba nanca zo'oi maikrosaft. cu dunda lo so'o vau no'u lo so'e kibyse'u ji'u samtci vau .i xamgu fa lo nu kantu lo kampu krali sance ku ce lo krali garna ragve lo dubyfrica gripi'i ku vau kei .i lo la .teksuip. gripi'i papri pe loi la .maikrosaft. samtci cu xamgu gasnu lo nu facki lo ni frica be lo gripi'i

lo nuzba be lo nu instale gi'e bajra lo so'e kibyse'u samtci cu se kancu lo nu selbakfu lo samtci kai .i seki'ubo do kakne lo nu instale gi'e bajra lo so'e samtci va'o lo nu do ponse lo pritu li be lo samselse'u nuzba .i ko viska lo terfendi poi se stizu vi ti ku'o tezu'e lo nu do jmina djuno vau .i ku'i ca lo nu do bajra lo birti kibyse'u gripi'i vi lo skami poi se sorjaknykarce lo zo'oi larma'e cu zo'oi kairu'e do nitcu lo nu cpacu lo ziljmina nuzba .i mu'a va'o lo nu bajra la .uindos.kibyse'u. re no no bi. daticenter. ckuke'u vi lo kibyse'u poi se re larma'e do nitcu lo pavysei nuzba te pi'e ro larma'e .i la zo'oi skiuel.kibyse'u. re no no bi cu zo'oi pavyrei bajra .i lo ti batkyci'a nuzba cu selte'i lo zo'oi larma'e nuzba .i mu'a ti se kancu lo gunka ce lo zo'oi xagze'i gunka ce lo vofli gunka jifselvi'a vau .i ku'i la .skiuel.kibyse'u. re no no bi. ce lo drata gripi'i cu na ca'icpe lo samselse'u nuzba .i ko tcidu lo gripi'i smuvelski vi la .sitieks.tceindj. va'o lo nu do damba lo nuzba ke itca samtci

irci .samselse'u.nuzba. .i lo irci .samselse'u.nuzba. cu crujva lo nu ro irci cu jonse ro lo mupli be lo itca kibyse'u gripi'i ne'i lo gubnau .i na marji lo du'u tronike makau se pilno tezu'e lo nu jonse

lo tronike be la .ky. .a. .ly. .i lo tronike be la .ky. .abu. .lybu. cu ganse po'o ca lo nu lo sorjaknykarce be lo gunka cu pilno lo minji be pa mei ku'o ku'o .i mu'a ne'i lo cacra be li re vo a'ei guntre lo frica gunka cu ca lo frica gunka nuntcacra cu cafne lo nu pilno lo minji be pa mei .i lo fei'u ri'usri .a lo fei'u kibyse'u .i do zbasu ti lo nundelni ca lo nu samyterti'i lo do .uindos. kibyse'u selzba naku ca lo nu tolcru lo la .ky. .a. .ly. .i lo la .ky. .a. .ly. na se bevma'e lo ka ce'u frica .i lo fei'u ri'usri bevma'e cu gafyzmico gi'e cafrei se pilno .i lo smuvelski be lo irci be la .ky. .a. .ly. .e lo tronike be la .ky. .a. .ly. pu'u cu smuvelski lo lomkai fei'u ri'usri bevma'e

ne'i lo fei'u kibyse'u bevma'e la .uindos. cu pruce ro se crujva lo ka cabna nunjo'e .i ne'i lo drata lo nu do ponse lo la .ky. .a. .ly. be li vo no cu rinka lo nu la .uindos. cu curmi lo nu lo pa vo no nalvaime irci cu jonse .i ku'i ne'i lo fei'u kibyse'u bevma'e ro la .ky. .a. .ly. cu skogarce'a lo itca favytcinymupli be la .uindos. kibyse'u

lo zo'oi nacycme na cliva lo lerfu jafpri poi lo kibyse'u samru'e cu ka'e tcidu ke'a .i lo nafselte'i be ti cu fasnu ca lo nu do nacycme la .uindos. kibyse'u ca lo kibyse'u bevma'e .i selyra'a la'edi'u vau va'o lo nu la su'oda cu jonse lo do tu'i lo brauzero .i mu'a va'o lo nu do cpacu lo zo'oi nacycme vecu'u lo zo'oi ctxtei'enj dunda selpla lo xulta jonse zo'oi nacycme pe la .uindos. kibyse'u re no no bi cu se pleji li ze xa lo glico rupnu

do nitcu pa ri .e lo nu na nitcu lo drata .i rirci batkyci'a selsa'u cu zasti ca lo nu do gubypanka lo virtu'ale micka'aku'a be la .uindos. .i ko viska la .ekstceindj. kibyse'u pi'e re no no ze klesi .e lo samselse'u jonse batkyci'a te zu'e lo nu cpacu lo za'u zildatni

li lo favytcinymupli be lo itca samtci poi do kakne lo nu cifku'ita'a ke'a sepi'o lo fancu pilno zo'oi selcru cu dubyfrica ca lo nu drata gripi'i ku vau .i lo nu se zildatni lo zmadu cu nitcu lo nu viska lo cibyca'u selcru fetpibyta'u koha po'u lo la .maikrosoft. selcru be lo nu virtu'ale ku .e lo la .uindos. kibyse'u virtu'ale kancu .i ri se mukti lo nu sabji lo trostiseji stidi lo ckusro .i la zo'oi kris cu te jmina li pa so so ze lo ka micka'aku'a lo ckusro saske lo zo'oi nacycku be la zo'oi mitcigan vau

pu finti ti vi di'u

la'edi'u se finti la zo'oi kompiumentor ca li re no no so

pamoi se gubni ne'i zo'oi uclian. nuzba zo'oi kumi vau .i lo facki be vi lo la .enri. .samuel. ckule be lo nunskezu'e e lo terporcmi saske cu tolcanci lo cnino klesi be lo fa'e mu'e pagre senta tezu'e lo nu tolre'i lo silna .i ri cu randa lo nu canpa lo se dunda po'e lo xamsi djacu .e lo silna djacu .e lo festi djacu kei ku .i lo facki cu bacru lo du'u ri sidju lo nu mutce jdikygau lo micka'aku'a karni .i ca lo temci ti'u ku lo simsa cu farvi vi lo senta sefta gi'e rinka lo nu canpa kei .e lo nu lo senta cu daspo vau .i la'e di'e cu drani .i lo nu skiueli lo senta sefta cu na nitcu lo clani ca'o temci ja lo galtu glare ja lo nu pilno lo kunti .i lo ka rivbi lo sefta binxo poi rinka lo nu lo senta cu clani nuzba gi'e lo nu lo micka'aku'a cu jdikygau cu mutce se zmadu lo cabna venynoi senta

pa mai lo fatre cu zbasu lo polyamide cinla skina kemselvi'u ci'o lo nu lo se cifku'ita'a cu xukmi nunsremi'u .i uo la'e di'u pi'o lo nu cfari lo zo'oi graft zo'oi polymerization nunsremi'u sepi'o lo zo'oi monomer runtrvanila tezu'e lo nu zbasu lo zo'oi polymer burcu senta vi lo zo'oi polyamide sefta .i cusku la .polimerizacieN. .i ri dukse kargu .i lo linji cu xukmi lante'u lo sefta .i lo djacu klama cu rinka lo nu lo burcu senta cu mu'u

ganai do su'o roi zo'oi fangele'u gi do djuno lo du'u lo xamsi vraike cu muvdu ne'i lo djacu flecu cu'u la .ko'en. vau .i .e'u do selxanri lo nu lo stura cu ka'o konceto zei pagbu .i loi lanbi ja cuvjurme cu nitcu lo ka kakne lo nu jongau lo sorjaknykarce kancu be ne'i lo sefta vau kei ku .i lo nu gundi ti cu rokplinrgodzila nandu se rinka lo stodi muvdu be lo burcu senta .i lo skami selti'i linji cu bandu gi'e ekra lo sefta be lo senta ne'e ri ku'o vau .i lo drata dilcymu'o pe lo nu fanta lo nu jongau ku ku vau cu du lo sefta ca'irdi'a pe lo senta .i lo bavla'i stapa pe lo bende cu du lo nu pejgau lo senta gundi te zu'e lo bramau gi'e stodi pu'e kei .e lo nu xamgau lo nuzba senta be lo dubyfrica djacu krasi vau .i sepi'o la'e di'u da kakne lo nu xamgau lo sefta ka ckaji sepi'o lo dubyfrica burcu senta te zu'e lo nu rinka lo nu na mutce zargu ja se xukmi lo senta .i lo nu djacu jicmu cu kakne lo nu kargu mleca gi'e se pilno lo ka djacu krasi

va'i lo nu sutyze'a lo nu lo selju'o ku poi ke'a teknolo'i cu benji co'a lo balcu'e bi'i lo facyza'i munje poi ke'a seltcu lo nu zbasu lo darlu ku'o cu sarcu lo nu mi'a bende lo nu lo facyza'i nabmi cu se judri vau .i ti ji'a cu dunda lo selte'abra gaurtcini loi mi'a tadni lo ka gunka kansa lo gundi .e lo mertru .e lo diklo flujatna .i se gubgau ca lo cicnydei be li bi pi'e lo lanma'i be li re no pa no

na no'i lo verba po'o .i lo mivmu'e skari vi lo debnraki .i la zo'oi meris zo'oi kadrin bolci finti .i mi ku'i lo ternuzba cu ca'o facki lo nuzba nunmuvdu .i mi facki lo pa mei ca lo prula'i jeftu .i mi cliva lo gunka tezu'e lo sampu nunlitru .i ku'i ri binxo lo traji naldra .i ba bo mi penka'u lo vofli danlu poi damba tezu'e lo ka jibni mi .i mi jundi lo ka lo jukni cu zbasu lo kerfa gusminra sorlutca'u .i mi funca ca la'edi'u ku tcika .i mi viska lo na'o selvi'a stani .i so'o le'e ri ku cu crino .i lo drata cu binxo lo critu ku skari .i mi manci lo du'u xu do djuno lo cmene be lo mu tricu poi jmive vi lo do jikca ku'o vau kei .i mi dejru'a lo du'u lo danfu cu na'e go'i .i mi go'i .i se'o mi stidi lo nu lo mu stani cu selke'u .i ca do selvifki lo nu go'i lo nei nunlitru .i cmalu xadni joi lo skori korbi .i cumki lo nu lo zo'oi nicygrasu cu banro .i ti do'e gunka .i ko lacpu bartu ti lo papri tezu'e lo nu kansa do vau .i lo xamgu be la .sparkrokosmia. ku'o kalte .i ba lo nu citka lo titla zo'oi pinati zo'oi dertitla cu fanta lo loldi purdi poi lo selca'u be la .farcri. zo'oi karavan. cu finti ku'o vau .i lo zo'oi mi'irlunbe cu tcika li pa re .i judri fa li vo pa no pi'e vo no xa pi'e no ci no xa ku vau .i ko klama la .zo'oi .zeini. .zo'oi .breini. tezu'e lo trene ku zo'oi nunmivdu vau .i ko zbasu lo trene .i te kalsa loi nanca be li ci su'e ku'o vau .i la zo'oi zeini. zo'oi breini. vi la zo'oi anapol. zo'oi harb. zo'oi senter. .i judri fa la'o zoi. 410.266.1447 .zoi.

lo cmacai zo'oi cifra'u cu farlu fo lo mivmu'e .i lo flile dertu li pa re pi'e pa no (lo detri be li pa no pi'e ci mu be'o bi'i lo bansunufu) .i lo ci bi'i mu de'i'e verba joi lo ke'a makcu cu cadzu ne'i lo ricfoi te zu'e lo nu tirna lo critu lisri je jmaji lo pezli je zbasu lo larcu ku vau .i lo kargu cu rupnu li ci .i ko xatra lo nu fuzme fo li bi no no pi'e ze ci mu pi'e re re mu bi

lo terpa lisri ne'i lo ricfoi .i lo flile dertu li pa re pi'e pa no (li pa no pi'e ci mu bi'i lo bansunufu) .i snazga lo critu lisri je pinxe lo kufygla plise ku zo'oi .jukpinxe. .i ko klagau lo dakli djata'e .i vi la .nolraitru. famstu panka vi zo'oi .hantintan. fo li vo pa no pi'e mu ci mu pi'e mu ci re ze lo sagjveta'udraci menli .i lo zo'oi lero dertu li pa ci pi'e pa no li vo bi'i li vo pi'e vo mu vau .i lo zgike cu rinka lo nu lo munje cu cukla .i vi la .tcesapik. cifylisri muzga vi la .festival. .at. .riva. .i ko fuzme fo li vo pa no pi'e re xa xa pi'e no xa ze ze lo mivmu'e tarmi nu zo'oi teryru'e ku fanmo li pa mu pi'e pa no .i lo cedra klesi cu li ci bi'i mu ce li xa bi'i bi ce li so bi'i pa re ku de'i'e .i lo famstu jinga cu jinga lo mivmu'e cukta ja lo zo'oi tixbe .i ko klagau lo do larrai vi la .cilce. cipni centero vi la .anapolis. .harbur. centero fo li vo pa no pi'e mu ze ci pi'e no ci vo mu

lo cmacai cifra'u cu pencu la .mamta. mivmu'e .i lo xavu dertu li pa xa pi'e pa no (li pa no bi'i li pa no pi'e ci mu) .i vi la .batl. .krik. .saipres. .suamp. vi la .prins. .frederik. fo li bi no no pi'e ze ci mu pi'e re re mu bi

| nuzba li vo no |
lo selci'a li ze moi lo lero li vo no moi
li ze pi'e pa ci pi'e pa so so so
la .nyn. .be. .taimz.
| ralju tanbo |
| krefu lo vauclani |

lo casnu be lo solri be'o selfu senci seltcana no'u la .so'on. ba facki lo pa no no no moi bisycmaplini ca lo crisa be li re no no mu .i la .so'on. cu marnysigja a'i la .nasas. ku ce le cipnrpika canlu trupausle .i ri facki lo ji'i xadba be ro loi se facki bisycmaplini poi le ri kensa zo'oi klapa'i cu se kancu ne'i lo kesyske citri ku'o vau .i ti zo'oi catca lo ka banli selsnada ku vau .i la .st. .iolna. cu bangu barku'e skepre zo'oi .nasas. ne'i le jmive kansa lo tarci bainri vi zo'oi .gadard. canlu vofli centero vi zo'oi .grinbelt. zo'oi .merilend. .i ji'i bi mu ce'i loi bisycmaplini poi la zo'oi so'on cu facki ri cu cmima le la zo'oi kroits girzu be loi solri zo'oi jbi bisycmaplini .i loi .kroits. solri jbi bisycmaplini cu pagre ne'i lo mu no no no no no ma'ilxe be lo visycu'i sefta be le tarci .i la .margu. no'u le plini poi jbirai le solri cu dandu'e lo ji'i ci xa ki'o ki'o ma'ilxe lo solri sefta .i ku'i la .son. cu se pilno lo ka facki ci drata girzu poi bangu loi bisycmaplini ku'o vau .i la'edi'u cu cmima le la .meier. girzu poi vasru su'o mu mu cmima ku ce le la .marsden. girzu poi vasru su'o re pa cmima ku ce le la .krat. girzu poi vasru re vo cmima .i unaited. .kingdom. ku ce la .tcainas. ku ce la .djapan. ku ce la .taiuan. ku ce la .rucys. ku ce la .ukrain. ku ce la .frans. ku ce la .djermanis. ku ce la .lituanas. cu cmima lo so'i gugde poi lo ri se kanto cu pilno la .so'on. lo ka kalte loi bisycmaplini

lo nu zbasu lo tolkli gletci me la .LASCO. cu traji lo ka larcu zreke lo ka saske ki'u lo nu lo gusni poi mi'a troci lo ka ganse ke'a cu tolka'e mutce cu'u la .djo. .gurman. poi glico barku'e skepre la .soxos. vi la .godard. .i la .soxos. cu banzu snada lo nu klani lo pamoi se barku'e de'i li lanma'i pi'e pa so so bi .i lo ka lo zo'oi lamsru binxo cu saske nabmi cu zo'oi nalselcuru

la .bolivias. .i lo nu pante lo ka citka lo koka ku ca'u lo glico jasybriju

lo dertru pante prenu ne'i la .bolivias. cu jatna lo brodyiolpe pante be lo nu citka lo koka lo nu fanmo lo sornai zifre nalseljersi'u be lo cacklu

lo prenu be lo xance li pasono cu citka lo pezli ca'u lo glico jasybriju ne'i la .la.pas. .e lo drata tcadu be ne'i lo gugde

la .bolivias. djica lo nu galfi lo nu lo gunma natmi gugbinselnu'e cu fendi lo nu citka lo koka .i la'edi'u cu tcepru cacklu ne'i lo .andes.

ku'i la .i unaited.steits. cu'u pu cusku lo du'u fendi lo nu galfi lo javni ki'u lo nu lo koka cu nalseljukpa ma'e lo nu sansyjukpa lo kokaina

lo pante prenu ca'u lo glico jasybriju cu ji'a jarco lo bukmu'a pe lo koka .i lo nu vimcu

la

la .evos.morales. poi gugja'a la .bolivias. cu clani facki lo ka lo koka spati cu misno lo ka kanba ku joi lo ka klulei ku joi lo ka jdacku ku fo lo ka ficysi'u lo kokaina

lo se facki be ko'a cu sidju lo nu pilno lo dizlo micyxu'i be lo atspiri le nu fanta lo risna xrani .i ti smuni

lo loi ke zo'oi koxe xukmi pilka cu dracykei ne'i lo terbi'a be zo'oi alcaimer. .i ri carna lo ka zbasu lo tai be lo snidu poi nicyvla lo nicyvla kei lo garna be lo nirna celxa

ca lo nu selvi'a vi la .frosun. noi daplu ne'i lo xuncindu gugdesu'e ku'o lo solri cu solnuncanci ca lo tcika poi trixe lo crisa nundunli

ko grafetu kansa mi'a .i ko cmibi'o lo zo'oi feisbuk tezu'e lo nu cpacu lo prula'i nuzba .e lo nuzba cange vau vau .i la .zo'oi. loren. .zo'oi. bulden. lisri .i cifku'ita'a lo nu pensi bartu tezu'e lo nu zdane'i lo stedu be la .launston. xiuges. .i ca lo mi purci nanca be lo ka terctu ku so'o nuzba sorjaknykarce cu fasnu lo nu mi na kakne lo nu cabna lo ka jarco lo itca relficyzatsi'o lo mi ctuca .i mi bleka'e lo nu carna la'o zoi. ReadWriteThink.org .zoi. tezu'e lo xance pilno je seltre ctufau .i mu'u mi djuno lo du'u mi djica lo nu lo mi ctuca cu farvi lo ka kakne lo nu kansa lo jufra .i semu'i lo ka kansa lo pemci .i ca lo nu mi sisku lo dekyki'opitki'otre be lo nu pilno la'o zoi. ReadWriteThink .zoi. ku mi cpana facki la'o zoi. Building Reading Comprehension Through Think-Alouds .zoi. .i ba bo troci xance lo nu pensi bartu pilno lo drata pemci .i ba lo nu mulno lo nu pensi bartu kansa la'o zoi. senva niftogu .zoi. ku mi fendi lo ctuca lo zo'oi celsre .ku'o girzu vau .i ro girzu cu se dunda lo drata pemci be la .launston. la .xiuges. gi'e se cpedu lo nu mulno lo nu pensi bartu ku ku vau .i ca lo prula'i djedi lo verba cu cmibi'o lo cnano girzu poi ro cmima ke'a cu se kalselpe'i lo nu ritserganzu lo nu lo pemci be la .launston. xiuges. cu nuzba ma .i ri cu selpau ma .i ri cu djica ma ca lo nu jmive .i ti poi sampu ctufau be lo ka pilno lo pemci .e lo nu pensi bartu cu binxo lo so'o djedi be lo nu girzu casnu .e lo nu tcidu jimpe .e lo nu smuni nandu pensi .e ji'a lo nu cilre lo selfidni be lo finti

claxu lo ka lo barda ctufau cu zasti vi le stuzi po'u la .rid.rait.pensi. ku zoi .gy. Building Reading Comprehension Through Think-Alouds .gy. ku vau lo mi cilre na'o na kakne lo nu kavbu so'i ckiku tertcidu platu ti'u lo tordu amsake

lo gradu be li xa bi'i bi .i lo ctufau platu .i lo lanci ctufau

lo cilre cu cilre lo pagbu be lo nu pensi vau .i lo pu'e cu farvi lo ka lo cilre cu kakne lo nu pilno lo nu pensi vau lo nu sidju lo nu jimpe lo tertcidu

la .loren. cu skicu lo nu ko'e pilno la .rid.rait.pensi. ne'i lo ko'e ckule canlu

mi ca'o terctu lo bangu larcu lo gradu be li ze bi'i bi vi la .bandu'elu. ca lo purci mu nanca .i mi banro vi la .la'on. .ailand. noi se stuzi la .niuiork. .si'u ku'i mi alka'i la .bandu'elu. lo mi lazyzda ca ba lo nu mulno lo nu cilre te zu'e lo ka binxo lo balcu'e gradu ce lo balcre gradu vi lo balcu'e be la .bandu'elu. .i lo nu terctu ku joi lo nu cilre cu binxo lo dilcysle po'u lo kamji'e djica be mi .i se ki'u bo mi djedi gunka lo nu terctu lo la .anglo. bau ku joi lo nu jitro lo draci ku joi lo nu ganzu lo ckule artigo ku joi lo nu terctu la .i ogas. ca lo vanci

zo'oi .djemz. remoi nolraitru lo gligu'e .i ko'a claxu lo nolstizu ca li pa xa bi mu lo nu la .tcarlt. remoi noi bruna ko'a cu mrobi'o ku vau .i ko'a cu se kancu fi lo nolstizu ca lo mleba'i ci'ernunbi'o pe li pa xa bi bi pi'e bi so ku'o gi'e bajra lo fasygu'e .i lo tixnu be ko'a .e lo bersa be lo flalu be ko'a cu te basti ko'a lo ka nolraitru lo ka la .maris. remoi cu mantymamta gi'e la .uiliam. cimoi cu nolraitru .i tefi'ei lo nu lo drata cu se ciska ku lo ti cukta cu se vecnu vi zoi .url. Amazon.com .url. .i la .djemz. remoi fafi la .djan. .mlosazri. .i la .djemz. remoi .i lo stiuart. pe lo fasygu'e ca li pa xa bi so bi'i pa ze pa bi fafi la .eduard. .korp. .i la .djemz. remoi .i la .djemz. remoi .e lo flalu nuntatpi be lo ze la'orxi'o jatna fafi la .uiliam. .gibson. .i lo nuntatpi be lo ze la'orxi'o jatna ca li pa xa bi bi cu purci lo mleba'i ci'ernunbi'o .i lo gubni sarji be lo la'orxi'o jatna cu rinka lo barda zo'oi nundreji'e lo nu la .uiliam. pe lo narju cu gunta vau

noltroni'u je nolraitru .i lo nu stali kraice zo'oi djeimz. cu bi by .a lo nu kraice la .gligu'e. lo jinmapku mu'i lo jifyjunxu'a be zo'oi djen. klaji

la .ruper.uod.djonson.faundeicyn. cu vajni pilno lo nu stika lo jdini canre .i mu'a lo nu dunda lo se prali ja lo nu dunda lo se nupre cu misygautoi lo nu terbe'i lo zenba lo ka kanro ku cidja .i lo jdini jdima cu mutce sezmlugau lo nu lo lanzu cu cuxna lo cidja .i ri ca'o binzo lo vajni konceto zei pagbu te zu'e lo nu fa'e galfi lo kamve'a nunsorbi'a be lo ka dukse junta .i lo di'e selku'e poi se dunda lo la .ruper.uod.djonson.faundeicyn. seldunda ja lo kansa cu tumfakli'u lo cumki kamka'o ja jikni selni'i be lo nu pilno lo jdini canre te zu'e lo nu misygautoi lo nu cifku'ita'a lo kanro cidja .e lo kanro nitsitka .e lo nu toldarsygau lo nu cifku'ita'a lo tolkanto selpa'i

ku'i la .fransua.bernier. e la .fani.parks. e la .mu'etru.uiliam.bentink. e lo rabyjatna be la .gligu'e. cu jarco vo dubyfrica cipnrpika sance lo sati cacklu ku ce lo du'u ri sinxa ma kau lo gugde'inu ku'u lo jemja'a ku ce lo xindu lijda ku ce lo xindu ma'urni'u lo itca .i lo nu karbi lo mentu be zo'oi bentink. .e lo se zbasu flalu cu facki lo ka lo tonga be lo sivni frankobolo cu dubyfrica lo gubni frankobolo be lo turni vau kei ku .i .uo lo nu karbi la .fani.parks. e lo ci ma'urnau cu se mu'i lo nu casnu lo du'u xu lo ka ma'urnau ja ma'urni'u e lo jikca tcini be lo ci'arfi'i cu selsumji lo bukmu'a be lo se krici be ko'a lo sevzi jelca cacklu

lo xatra cu cacklu lo nu lo nu plicu'a cu flalu javni linji loi lartoxindu .i loi cilre cu nitcu lo nu lanli lo ka lo a'i be la .ramabai. be lo nu fukyzba lo verba lartodektu cu ckini lo nu ko'a casnu lo nunybe'i .i pa mai ro lo bakrgauru jikni joi lo brito lo ka fanta ja xabna lo cacklu cu darlu lo sumti be lo xraka be lo xindu ninmu .i ro lo ma'urnau cu darlu sepi'o lo xindu cacklu lo nu snura lo se krici .i re mai lo ninmu voksa cu se linji loi bakrgauru ja brito ma'urnau ku joi lo so'u brito ninmu pu lo fanmo be lo pa so pi'e garna

lo se sraji be fo lo fukpi ku ce lo se viska cu kansa lo nu skicu lo ma'urni'u be lo xindo lijda be'o poi sevzi selvenfu .i xu da frica .i va'i xu lo frica cu simlu lo ka ckini lo selni'u ja selnau ja lo selgu'era'a be lo ga'a ja lo depybu'i ti'u lo nu viska .i loi brino latre poi sabji lo cacklu be lo sevzi selvenfu cu se skicu tai ma ne'i lo xindo janta ce lo cipnrpika janta .i ta'i ma ka'e mivmu'e lo du'u loi se du'u simsa ja frica cu zasti .i lo nu go'i cu fa'irgau ma lo mivmu'e be lo lanzu kamji'e vi la gugde'inu ku ce lo ckini be lo ma'urnau lo ma'urni'u .i loi krinu poi loi ortodoksi xindo cu sabji lo cipnrpika ga'a ku ce loi xindo binxo tcika cu fa'irgau ma lo madni'i be lo sati fi lo cacklu be lo xindo lijda .i loi brisni be ri cu fa'irgau ma lo ortodoksi xindo tance'u lo ninmu ce lo lanzu .i lo xindo selcmi sraji cu se pi'o ta'i ma lo frica ca lo brisni be lo purci ja balvi be lo e'anai be lo sati .i ri krici lo du'u ke'a krati ma .i ma krinu lo cacklu be lo sevzi selvenfu .i lo ke'a tance'u lo gugdrmugalo poi lo muslimi turni cu loka'i glico turni cu mo .i lo sraji cu skicu ma lo lanzu be lo sraji lo xindo poi kansa lo e'anai be lo sati .i ma ja ma se krinu lo nu lo cipnrpika ga'a ce lo glico turni ce lo xindo poi frica zo'oi sati cu jinvi lo du'u zo'oi rero'i lo nu zo'oi sati cu ranji vau vau

lo nu lo fetselpa'i cu dunda lo krinu be lo ka kamykate cu krinu ma .i lo indika be lo nu loi fetselpa'i cu zifre gasnu lo nu kamykate pu li pa bi re so cu mo .i lo fapro cu dunda lo ma krinu lo nu loi fetselpa'i cu rivbi lo te fagri be lo rabygai .i la mu'etru .bentink. ce lo ko'a trokamni cu sitna lo ma krinu lo nu notsku lo du'u lo cacklu be lo kamykate cu nalfestru .i xu lo brisni cu simsa ji dubyfrica lo brisni be ne'i lo ko'a mentu poi lirmau lo pa detma'i .i lo krinu cu fa'irgau lo ma brito sance lo ko'a dracykei ja xatni ne'i la gugde'inu .i xu ko'a pilno lo nalvaime brisni poi la .ram.mohan.roi. ja la .pandit.ramaba'is. cu sitna .i loi krasi be lo fapro be lo kamykate e loi krasi be lo xagygau be lo kamykate cu fa'irgau lo ma sance lo itca xindu lijda e lo jemja'a bakrgauru ku'u

li ci no pi'e ci pi'e re no pa re .i unaityd. steits. .i ti me la'oi CDC la'oi Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network (ADDM) datnynoi ci moi .i lo grafetu cu pilno lo mentu zgavinji tadji lo dekna'a be li pa za'u vau .i lo prula'i la'oi ADDM datnynoi cu suckancu lo parbi be lo se sezga'o li pa pi'e pa pa no verba vi lo nanca be li re no no so datnynoi poi skicu lo nanca be li re no no xa .i lo nu sezga'o cu vasru lo nu namcu lo ka sezga'o terbi'a .e la'oi Asperger terbi'a .e lo nu clira fiprge'otria pu'u zenba poi na drata se tcila (PDD-NOS) .i lo nu sezga'o cu vasru lo fiprge'otria va'o poi sezmlugau lo seltcana .e lo jikca .e lo tarti kantu .i no kakpa kani'o cu se djuno lo nu sezga'o .i lo mukti be lo datnynoi cu nu dunda lo xagra'i datni poi srana lo ni sezga'o ne'i lo la'oi .i la .unaityd. .steits. prenu .a'o lo nu zo'oi xamre lo platu be lo kamka'o .e lo ckule zo'oi seltcanu .e lo nu dunda lo datni lo nu zenba lo facki be lo zo'oi krari .e lo puzda .e lo kani'o

mi'a ranji lo ka sega'a lo nu lo ka ke'u fasnu cu zenba de'i lo nu lo barku'e cu cfari ca lo nanca be li re no no no ku vau vau vau .i la'edi'u cu se cusku la .li.tcin.lis. poi nalselci'e ke kancu bangu'e gi'e selbau lo menfau kamka'o trupau be la .blumberg. ckule gi'e ralju jifre lo tu'i la .meriland. be lo ka kancu barku'e .i se'u mi'a djuno lo du'u lo drata cifylisri cu bartu gi'e viska lo nu lo ka zenba cu ranji ca lo de'i nanca ku'o vau vau vau .i lo cnino datnynoi poi se jundi lo cifylisri be lo de'i nanca be li bi ki'u lo nu lo cifylisri cu bi nanca ca lo nu so'e cifylisri poi krali cu se facki cu jarco lo du'u lo ni zo'oi da'amau cu parbi lo ka linji lo pa vo glevlile poi se kancu ku'o ku'o vau vau vau vau .i zo'oi utax. cu pa'u lo rajyclarai badyta'u parbi li pa pi'e vo ze .i lo facki prenu cu bacru lo du'u lo xagmau gundi datni cu kontribute lo nu lo xabme'a cifylisri cu zenba .i lo badyta'u parbi ne'i la .meriland. cu pa pi'ai bi no cifylisri .i li pa pi'e vo du'u so nanla vau

ca lo nu lo datnynoi cu fukpi lo namcu ku lo finti be ko'a cu krici lo du'u lo krinu be lo nu zenba cu na mulno seljmi .i je ku'i lo nu drata skekarni cu seltcu .i je lakne krinu lo nu lo gubni ku ce lo sance'u cu zmadu lo ka djuno .i .je lakne krinu lo barkalri be lo nu lo cifylisri cu cpazau lo sidju vi lo diklo cecmu kei ku vau .i la'o zoi. Dr. Lee .zoi. cu cusku lo du'u .i ti noi datnynoi ku'o cu pixra lo nilsma be lo tarci vi lo gugde .i je ti sidju lo nu jimpe lo ka lo cecmu cu cmesanji lo cifylisri pe lo nu seltisna lo .autizmo. .i lo pa dacti noi lo datni cu jungau mi'o sepi'o lo ju'o cu du lo du'u lo cifylisri ku ce'o lo lanzu cu zmadu lo ka nitcu lo sidju vau ku'o vau ku .i lo skekarni cu cmesanji lo banxumu'e cedra be lo nu zo'oi asd be'u se tisna gi'e tcidu lo papri .i vi la'o zoi. Maryland .zoi. lo cedra cu mu nanca ku joi xa masti .i ku'i vi lo gugde lo cedra cu vo nanca ku joi xa masti .i vi ro lo se zgana be lo cifindi'u noi se xunre zo'oi autizmo cu lakne lo ka cmesanji purci .i ku'i lo cifylisri noi se xunre la .asperger. cu lakne lo ka cmesanji balvi .i mi'a se darxi so'o rirni lo du'u ko'a terpa purci lo nu lo cifylisri cu seltisna .i tezu'e lo nu tcidu lo gubni datnynoi ko catlu la'o zoi. zo'oi http .ueb. zo'oi cdc .gov. zo'oi ncbddd autism documents ADDM-2012-Community-Report.pdf .zoi.

ti gra'e ti'u lo nu sampu lo nu ti'u lo debnraki cu sombi lo jbokravla srasu tsiju .i do cumki fa lo nu nitcu lo nu lo djacu cu dunda bei do vau va'o lo nu lo carvi cu sisti pu lo nu lo tsiju cu sance gi'e zbasu lo xamgu genja banro .i xu ma'i srasu cu spati .i lo melbi dacti pe la .rozrkalifornika. cu du lo nu mi'o se stuzi lo so'i dubyfrica ce'u ekosistema .i lo nandu dacti pe la .rozrkalifornika. cu du lo nu mi'o se stuzi lo so'i dubyfrica ce'u ekosistema .i lo mecyxlarai cu se zvati lo nu lo srasu cu pu zvati lo tu'i poi do ka'e zenba ke'a se pi'o lo jdikykle srasu katna ja bakni citka pilno .i lo bavla'i mecyxlarai cu se zvati lo nu lo jibni tu'i cu se vasru lo jbokravla srasu gi'e simsa lo ni se gapru ce lo aspekta ce lo dertu .i do ka'e pilno ri lo ka tamtigypre .i babo do cpacu lo datni fi lo dacti me lo mi'o papri no'u la'e lu lo faircu'u be lo jbokravla srasu be la .rozrkalifornika. li'u pe la .zo'oi. alan. .cakcinki. vau .i lo jdima cu du li ze pi mu no .i ji'a do ma'i lo diklo zo'oi flora be lo do relca'u poi cumki ku'i cpacu fi la .jbokravla. spati cemci'e pe la .rozr. .kalifornika. .i lo se pinxe cu banro .i ku'i lo prane platu lo ka zbasu lo do spati ne'i lo botpi cu du lo nu sombi lo tsiju pu lo xa masti be lo nu do djica lo nu punji ri lo debnraki .i ku'i lo nu lo nu zbasu lo xamgu prenu cu pilno lo clani terpinxe lo nu lo relca'u cu barda ku mi'o nelci lo ka banro ri ma'i lo spati certu tadji .i pa mai ne'i lo tapla .i ca lo nu ri tsali cmalu spati ku punji ri lo debnraki .i mi'o jinvi lo du'u ri na se genja lo clani genja ku'i se genja lo kosta genja .i se zo'oi .karku. lo vo zo'oi .flevu. botpi cu mapti ri .i lo mi'o lifri cu drani nupre ri

ne'i lo balvi nuzba kantu mi'o ba nuzba lo se lifri ku joi lo se jinvi be la .pegis.ratman. joi la .djan.uik. noi gunka kansa la .uendis.rijnos. noi facki fe la .berklys. ku lo ka tadni lo nu lo tabno cu lante'u ku joi lo srasusu'i .i mo'u ca ti mutce lo ka xamgu .i ku'i mi'o ba di'a casnu la'e di'u .i ca ku mi ba fanmo sepi'e lo se cusku be la .pegis. noi banro gi'e citka gi'e kurji gi'e xabju gi'e sipna lo srasusu'i tezu'e lo kamka'o be lo tumla be ko'a .e lo prali be lo bakni be ko'a

fu'ei .i ku'i kanbyku'i lo nuzba temci

mi bitni lo ka nandu lo nu ctuca loi mi cifylisri lo ka sevzi bakfu .i ku'i mi ji'a djica lo nu mulno jicla lo du'u ri ponse loroda poi ke'a nitcu ca lo tcika .i va'e lo nu mi na vo'u baxydinkarda lo tcila be ro tcila ku ri lakne lo ka mulno bredi lo nu citka ku'i lo ka claxu lo vajni papri ja lo sance kelci dacti vau vau vau .i xu ma pritu dacti lo ka gasnu .i lo do djica be lo nu galgau lo sevzi dunda cifylisri cu crami .i lo banzu jemja'a ja'i tamji cu du lo nu va'i lo nu ri banzu clani lo ka tcidu ku kei lo nu ri banzu clani lo ka sevzi bakfu lo ri bakfu vau vau .i .e lo nu cpedu lo preti lo nu sidju kei ku lo zanxi be ri va'o lo nu do pensi lo du'u ri na sanji lo vajni ku ku vau .i lo traji vajni cu du lo nu ca lo nu lo dacti na vajni (mu'u lo nu ri ponse lo pritu taxfu) ku do curmi lo nu ri fliba .i no dacti cu ctuca suta'i lo nuzba .i ca lo nu do bitni lo ka galgau lo nu jitro ku lo ti'u poi cnita cu jinvi dacti lo nu sidju do .i lo platu cu cfari ca lo nu lo nicte cu balvi ku'o .i lo caxno na pritu tcika lo nu ctuca loi do cifylisri lo ka sevzi bakfu vau ku ku<ctrl63> .i je ri so'iroi zo'oi kanci je fengu .i lo xamgu temci lo nu zo'oi zutre kansa ri gi'e zo'oi teryru'u lo nu do troci lo ka zo'oi kupra ku'o gi'e cfari lo nu bredi lo bavla'i tcika cu balvi lo nu ba'o krefu cilre .i ku'i pu lo nu loi tivni tcika .i ta'e la'e di'u cu dunda lo temci lo nu cpedu lo preti kei gi'e dunda lo tolsurla sidju ca lo nu cfari vau .i ti porsi poi ba djuno temci

do nitcu lo nu farvi lo zvaste kansa lo prenu .i je ca lo nu dunda lo selgu'a kei cu kancu lo papri vau .i ko cpazau lo du'u lo selgu'a na se zbasu ta'i lo do barkalri .i ca lo nu incipe ko dunda lo nu cinmo lo ka pasno ku'o lo nu cpedu gi'e danfu lo so'o preti .i mu'insa lo la ambulance a'ei cu nitcu lo nu ne'i lo dakli .i ki'u lo nu do cumki lo nu nitcu lo nu a'ei la su'oda .i mu'insa lo djata'e cu nitcu lo nu se zbasu .i ji'a lo dukse sakta cu gasnu lo nu lo verba cu cinmo lo ka xlali .i ki'u lo nu vajni lo nu lo verba na caucni lo nu bartu lo zo'e poi loi drata klesi cu gasnu .i ti po'o cmalu incipe ku'i do cpacu lo sidbo .i ca lo nu lo selgu'a cu mulno ko dunda lo kancylra'u nuzba lo prenu .i lo ve stidi cu du lo nu dunda lo mu vajni selmancu lo panzi ca lo nu dunda lo pa cfifa'i .i va'o lo nu ca lo balvi ti'u lo nu do viska lo nu lo verba cu fenki ja lo nu tolju'o ko pasno gi'e stace

la .nu.ueg.dot.kom. .i le xamgu famstu be lo ka erve lo skami ku jo'u lo skami pagbu ku jo'u lo lektono minra ku jo'u lo samtci ku jo'u lo se dasni ku jo'u lo vidyvunmre pa'oi lo kibratni .i xamgu lo kani'u .i sutra lo nu benji .i le seltcanu be lo ka sidju cu mutce creka .i ca lo nu do djuno ku do co'a pilno la .nu.ueg. .i va'i do tertcidu lo de'i notci .i lo zo'oi blutut cu fanri kancu be lo ka zo'oi seljongau kei lo ka datni benji lo zo'oi tolskari vau ku .i lo .blutut. cu mutce se viska lo galtu creka skami batke judri ce lo skami smacu .i lo .blutut. so'eroi sabji lo micka'aku'a kuspe be li ci no jmagutci .i jy mleca lo ka se zo'oi norgu'a lo .ar.ef. teknologi .iku'i vau .i lo .di.pi .i le ni datni noi se vreji le skami smacu gancu cu se merli ti .i tezu'e lo nu gancu lo konceto ku lo lektono smacu .e lo lazre smacu cu pilno lo gancu lo ka tcidu lo gusni ca lo nu ri se minra lo sefta .i ca'o lo nu ca cabna ku lo vo no no .e lo bi no no .di.pi .i . lektono smacu .e lo bi no no .di.pi .i zo'oi lazre smacu cu mutce se nelci .i . gancu sutra .i le .pelsonal. sistem.re. (ja la .pi.es.re.) cu se cmene le remoi vaxycmi be lo la .i lo .pi.es.re. skami batke judri karnyvla .e lo smacu karnyvla cu se krasi ri .i lo .pi.es.re. karnyvla cu jongau lo skami batke judri .e lo smacu lo skami .i lo narju cu se pilno lo skami batke judri .i lo crino cu se pilno lo smacu .i ku'i so'o skami batke judri .e lo smacu cu co'a pilno lo .u.es.bi. karnyvla .i lo .radio. frikuensi. (ja la .ar.ef.) cu tolskari voksa teknologi .i lo nu pilno lo .ar.ef. teknologi cu rinka lo nu lo skami batke judri .e lo smacu cu jongau lo skami lo zo'oi tolclira skami zo'oi teryvla vau vau

lo nitybi'u be la'o zoi. Universal Serial Bus .zoi. (USB) cu selzaumi'o lo ka ce'u korbipe lo ka cpana ku sepi'o lo nu skami jorne lo srunirci'e ja drata tronike .i ri ka'e seji'u lo su'e pa re ze sparbeli srunirci'e tronike ca lo ca'onai ku .i le prula'i USB re.no gundi skacu cu ka'e nurxru lo datni benji ka sarlu be li vo bi no megabit pi'e snidu

ti pagbu ckini lo jemja'a bridi .i la .sumos. ku joi lo jemyzda zatske .i va'o lo nu lo ma'e cu pagbu se stuzi lo gugypau ku gau lo nu na ku lo su'o snipagbu be lo ma'e be'o poi pagbu lo ma'e cu satci se stuzi lo gugypau .i lo satci se stuzi be lo pamei pagbu .e lo gugypau .i va'o lo nu lo ma'e cu satci se stuzi lo gugypau ku gau lo nu na ku lo su'o drata ma'e poi satci se stuzi lo gugypau cu na du lo ma'e .i lo satci se stuzi be lo ma'e .e lo gugypau .i lo satci se stuzi be lo drata ma'e .e lo gugypau .i lo stuzi be lo dacti ti'u lo ti'u bantuxeje cu du lo gugypau va'o lo nu lo dacti cu satci se stuzi lo gugypau ca lo ti'u .i lo satci se stuzi be lo dacti .e lo gugypau

la zo'oi reicik cu xanka le du'u .io ku vau .i lo nu cacklu ne'i lo .i lo nu sarji lo cacklu javni cu fanta lo nu lo prenu cu selxai kei kei .i ji'a lo nu sarji lo cacklu javni cu xamgu lo cacklu bo zo'oi seltcanu ku vau .i lo ctuca cu cafne ka'e jivbi'o lo crelai lo nu lo cilre cu linji cticpe .i lo nolstizu zo'oi kroxu cu midju mokca lo ka ju'i ku vau .i ca lo nu kroxu ku lo cacklu prenu cu io lo drata .i claxu lo jetnu io ri kuunti xulta du'u .i .o'o lo cladakyxa'i cu bilga lo ka se zo'oi rrelybi'o lo nivycreka gi'e se jgari lo pritu xance vau .i .o'o ko kancu klama lo cacklu kumfa .i .o'o ko denpa gi'e kroxu la .cinzen. .i .o'o ko cipra la .mekugis. .i .o'o ko na darxi .a ko na lamli'e lo cladakyxa'i .i .o'o lo loldi cu bilga lo ka kunti kei gi'e se sraku .i .o'o ko cliva lo cacklu kumfa ca lo nu bredi lo bavla'i cacklu prenu kei vau .i .o'o ca lo nu vi lo cacklu loldi ko na casnu lo sivni zo'oi selctu na go'i kuo .i zo'oi aido ku zo'oi seltcanu vau .i .o'o ko cusku lo ctuca lo se selxai .a lo nabmi .a lo nu bilga lo ka cliva purci .i .o'o ko ckire lo ctuca ku .i .o'o ko .io ku lo drata vau .i aidoka. (lo cilre)

to lo nanca pa so pa ci valsi vlaiste toi

fe'eca'o lo kamji'e so'o pi'ai lo bartu xlura cu ficybi'o ja xlura lo nu sansyjukpa .i lo citno verba cu selmu'i lo nenri lo ka cilre e lo ka tumfakli'u .i mo'ire'o lo ka xamgu xlura ku ca so'o tcini lo dunli danre cu kakne lo nu ruble lo verba gi'e cnisa ko'a lo nandu pluta .i lo dunli danre cu facyza'i dacti .i na'e bo po'o sega'a ku'i ficybi'o lo barkalri be lo nu lo besna cu tarti

ca lo nu citno makcu ku lo velcli sepi'o lo nu sega'a cu pagbu lo ka farvi sepi'o lo nu sega'a gi'e go'i .i lo verba cu viska lo nu lo drata verba cu kelkarda lo caxmati ta'i lo birti barkalri gi'e se snada .i la .albert.banduras. ku misno facki prenu vi ti lo relca'u .i lo pamai cu nu sega'a lo tarti gi'e troci lo nu lo verba cu zbasu ri ji'u lo ko'a zifre zo'oi kaxmi vau .i so'oro'i lo tarti poi se danre cu nabmi ja na'e se fura'i mu'u lo nu sigja'o gi'e dunda lo jidnyfange

lo dunli danre ku ce lo besna

lo lampru tadni cu fancufacki lo du'u lo se danre be loi pendo ku stika lo du'u lo besna cu tarti vau vau vau .i du'o lo tadni pe la'o gy. Temple University .gy. le pendo danre cu selri'a lo besna sinxa poi srana zo'oi kaxau ce lo cnemu trupau ku malgli ca lo nu lo pendo be le citno cu zvati .i ca le nu kansa lo pendo ku loi puvma'ubi'o cu traji lo ka lakne lo ka kurji zo'oi xaxoi poi ke'a na fadni ca lo nu nonkansa vau .i lo besna sinxa cu zmadu lo ka tarti ne'i le cnemu centero be le besna ku ku'o .i lo nu velcli lo barkalri be lo nu bacru zo na'e .a lo nu rivbi lo zi'au danre tcini cu binxo lo ka dukse nandu kei kei vau .i lo nu rivbi le pendo danre kei cu na se tadji lo nu bacru zo na'e po'o kei .i rinka lo nu lo besna linji ne'i le gugypau cu se gacri lo zo'oi mijle poi minra rinka lo nu le flira pagbu cu xagmau lo ka zo'oi xagra'a ku zo'oi tave'a lo drata besna gugypau vau .i ca lo nu le flira pagbu cu sidju le besna jo'u lo pendo danre ku kei lo drata tadni cu fancufacki lo du'u le korsenta cu dracykei lo du'u loi citno cu spuda le pendo danre vau vau .i lo nu tarti ca lo pendo danre

lo citno nanca cu se cinri .i lo citno makcu cu roroi nunkla lo fisli ficybi'o mu'i lo nu prekoci .i ku'i ko'a pavypre ficybi'o lo ka pedysi'u ki'u lo cnino pendo je velcli vanbi .i je cilre lo ka zbasu lo seljdice be ri .i lo makcu cu kakne lo ka friti lo xance be lo ka sarji lo citno makcu ca lo nu lo se drani be lo lanzu cu danre ko'a .i vajni fa lo nu ki'anai lo du'u ti ti'u lo nu lo verba cu pavysei gi'e cilre lo ka kinpoisle .i jdari fa lo nu curmi lo nu lo verba cu zbasu lo srera .i malglikslu ca lo nu do djica lo nu friti lo selru'eca'a ja nuncne lo pluta .i ku'i lo nu curmi lo nu lo verba cu clira nunkla lo sevzi pluta kei kei cu vajni .i lo makcu cu kurji gi'e sarji xamgu ca lo nu lo zo'oi nalcru cu fatne tavla bartu vau kei ku .i do makcu ja'e lo nu do jdari sanli lo ka jitro lo crujva lo verba vau vau .i ba'e ku'i do na kakne lo ka jitro lo nu ma kau pendo lo verba ku ku'o vau .i lo nu zbasu lo steci mokca ku ce lo crujva ku ce lo se krici cu cfagau lo ka io .i lo se krici cu bilga lo nu do se friti ri .i ko na terpa lo nu clira cfagau lo nu tavla lo verba lo tadji be lo ka favyra'e lo lanzu danre .i lo nu ko'a cilre lo ka cusku lo ka na'e ca lo drani temci cu vajni lo ka krici lo sevzi .i ko jundi lo nu la'edi'u cu kakne lo ka nacyzba lo verba .i .i je ko jdice lo nu ko'a na xanka lo ka zo'oi selmre gi'a lo ka na krici lo sevzi .i ko steci lo nu kansa .i ko lojycfa lo nu loi lanzu cu citka lo kansa cidja .i ko zbasu lo temci ku lo ka lo lanzu cu simxu lo nu kansa kelci kei ku vau .i je ko jdice lo nu lo lanzu cu kansa vitke .i je ri friti lo ka tavla lo nika fasnu vi lo ckule e lo nu kansa lo pendo

va'o lo nu ti'u nalvaime cu terpa lo nu lo verba cu co'a facki lo na'e xamgu tarti ki'u lo nu lo kazypre cu danre ku vau .i ko cpedu lo nu se sidju .i ko jimpe lo du'u lo nu sarcu lo drata prenu mu'a lo lanzu mikce ja lo citnau cinmre ja lo pendo poi se krici ku lo nu sidju lo verba lo ka rivbi lo danre be fi lo kazypre cu na selsmu lo ka lo makcu na kakne lo nu xamgu sidju lo verba .i ku'i lo nu sarcu lo drata lo nu sesi'u sidju lo verba poi ca'o mo'u dzukla lo jifxu'a pluta cu xamgu

la .seras. lipof. finti ti .i la .seras. cu larcu ctuca je rirni .i ko stuvi'e lo kibystu be la .seras. ti

tcidu lo porsi

lo nu micka'aku'a lo nu kalgai kroxu:

lo nu micka'aku'a lo nu kalgai kroxu vi la gugde'inu cu dunda lo zildatni vi la gugde'inu e la .dilis. e la .mumbais. e la .tcunais. e la .aiderabad. e la .bangalor. .i tivni lo jdima be lo nu micka'aku'a ku e lo spita e lo mikce be lo ka micka'aku'a vi la gugde'inu

lo nu kalgai kroxu cu inflamati javni lo nu lo ga'elfu kalgai cu kroxu .i la'edi'u cu astriska lo ka sezmlugau lo pa kanla ja lo re kanla .i lo nu kalgai zo'oi kroxu cu kakne lo ka milxe .i ca bo lo kalgai cu pisu'o gacri lo kalca'o .i ca bo lo kalgai cu mulno gacri lo kalca'o

ca ma lo nu kalgai kroxu cu fasnu

lo nu kalgai kroxu cu kakne lo ka fasnu ca lo nalvaime cedra .i va'o lo nu ri cabna ca lo nu jbena ku'o ri se alkai lo nu jbena kalgai zo'oi kroxu .i va'o lo nu ri cabna ca lo nu laldo ku'o ri se alkai lo nu lebna kalgai kroxu

ko'a se ri'a ma

lo ki'u be lo nu jbena kalgai kroxu cu norzilyle'o so'eroi .i ku'i lo kampu traji ki'u cu lo nu lo sluji be lo ka ga'elfu cu srejvo farvi .i va'o lo makcu ku lo nu kalgai zo'oi kroxu cu prekoci lo nu lo sluji cu tordu ja'a xrani .i piso'uroi ri se ri'a lo me la .miastenias. .gravis. noi astriska lo ka lo sluji cu masno kroxu

pe'i xu nitcu lo nu kurano lo nu kalgai kroxu

lo cifylisri poi vajlani se kalgai kroxu cu nitcu lo nu sa'orgau lo stedu fi lo nu lo banbuguru cu gapru ja lo nu galgau lo kalgai sepi'e lo degji ja lo nu galgau lo kanlyre'u tezu'e lo nu catlu lo nu se gacri .i lo cifylisri be lo nu jbena kalgai kroxu cu kakne lo ka ckaji lo nu lo kanla cu laxybi'o ja lo nu sa'orla'i ja lo nu lo kanla na drani se linji ja lo nu kanla srejvo na drani ja lo nu kanla tcini na drani ja lo nu lo viska cu norzilyle'o .i noda'i bo lo nu lo kalgai cu kroxu cu rinka lo nu lo flira cu na se nelci gi'e rinka lo nu lo jicmu jmive cu nandu .i va'o lo ka milxe zo'oi kroxu ku lo viska be lo gapru cu canci se ri'a lo nu lo ga'elfu kalgai cu zo'oi kroxu

lo nu zo'oi kurano lo nu kalgai zo'oi kroxu cu se gasnu ta'i ma

lo kanla be lo nu kalgai zo'oi kroxu cu se zo'oi kurano lo micka'aku'a noi ke'a gasnu lo nu micka'aku'a lo nu kalgai zo'oi kroxu vau vau

lo ka zo'oi kalselpa'o cu se bangu lo ka zo'oi micka'aku'a .i lo steci nuntatpi cu se ji'u lo ka lo kalselpa'o cu jursa xamau li meryre'o gi'e se ji'u lo kamtsa be lo sluji be lo kalgai .i va'o lo nu lo kalselpa'o na jursa ku lo micka'aku'a cu jemja'a se lifri ca lo nu lo verba cu cedra li ci bi'o mu .enai lo nu ca lo nu lo kalselpa'o cu zunre lo nu viska ku lo micka'aku'a cu lirmau fasnu te zu'e lo nu crujva lo jdikykle viska farvi .i lo zo'oi kalselpa'o cikre cu jemja'a mulno ca lo nu lo cifylisri ku joi lo citno verba cu sipna se pi'o lo jemja'a micyxu'i .i ma bavykri ba lo micka'aku'a .i lo so'e mikce cu nalzaucru lo mikce kumfa gi'e sutra zo'oi la'afau .i lo se micyxu'i nanyre'o poi terporcmi lo selka'a cu se stidi lo ca'i nanca .i lo nu lo kalgai cu galmau cisni cu faku'i klani jetnu .i ku'i ca lo skifa be lo nu lo selka'a cu xunre gi'e punli ku lo nu go'i cu se tolyli'armi lo pairseljdi .i lo so'e zo'oi micypre cu se nitcu lo nu vimcu lo zo'oi micyvavnivre ba lo zo'oi pamu'e jeftu bavla'i lo micka'aku'a vau .i ca lo nu verba ku lo se lunsa zo'oi micyvavnivre cu se pi'o .i lo su'o micypre cu nitcu lo nu cikre lo micyvavnivre te zu'e lo nu xagmau sirgazgau lo kalgai cisni .i ti ca'icpe lo ziljmina micyxu'i ku ja lo nunxumsne lo micka'aku'a kumfa ku ja na go'i .i zo'oi ndiias micka'aku'a zo'oi kalselpa'o .i kalselpa'o jdikykle micka'aku'a .i kalselpa'o jdikykle .i kalselpa'o .i nuntatpi lo kalselpa'o jdikykle micka'aku'a

lo karnyke'u be li paze ku be'o moi li xa

lo cipra be lo ka sanli ku lo pa jimca ku'o .i lo cipra be lo ka sanli lo pa jimca ku vau cu sampu gi'e frili gi'e bapli ta'i lo nu ekra lo ka na'e zmadu lo nilxa'ugri cu lanxe fliba .i je ku'i na ku zo'oi pitai lo nu lo prenu cu sanli lo pa tuple ca lo clani temci .i mi'o ca'o mu'u .i lo munje cu ca'o mu'u .i ku'i zasti lo karni poi nitcu lo nu ra'irgau lo ka sarji lo pa jimca .i lo filselzga pi'ai cu ti'u lo nu tigni lo prane conka zukte .i lo nu cpacu lo sance patxu ja lo nu klama lo korbi cu nandu .i je ju'ocu'i narcu'i lo nu claxu lo ka ka'e ra'irgau lo ka sarji lo pa jimca ca lo zilzilo zo'oi amsake ku ku vau .i lo nu ka'e vrabatke fi lo nu sanli lo re tuple fe lo nu sanli lo pa tuple cu se nitcu lo nu tigni lo nu carna kei .e lo nu cpare lo serti kei .e lo nu litcreka vau .i ca lo nu lo keirmu'u kantu cu se zo'oi narpunji ku lo nu lanxe fliba cu se jalge lo nu farlu .i ti mutce jetnu fi lo na'azma prenu poi lo ri cadzu kantu cu se cenba ki'u lo fadni ja lo nalfadni binxo poi se jalge lo nu tolcitno .i kansa lo vo drata cipra be lo ka lanxe ku ce lo ka mu'u lo nu lo cipra be lo ka sanli lo pa tuple cu se lanli fi lo vo mu xamgu fetsi poi lo niltle cu li mu mu bi'o ze pa gi'e se zgane lo du'u ri cu se ckaji lo "xamgu" kansa kancu (loi ICC cu se nilcla li no pi so mu bi'o no pi no so so) .i ne'i lo merygau lo ICC cu se nilcla li no pi ze ci bi'o no pi so ci

tezu'e lo nu cipra ku lo deptsa cu se jukpa lo nu sanli lo pa tuple ku lo nu claxu lo sarji be lo ga'elfu xanci .i je lo claxu be lo nu fa'a nandu be lo pilno tuple lo kaxre tuple .i lo detpa'o cu cfari lo cipra ca lo nu lo kanla cu kalri kei ku .i je lo nu ra'irgau lo ka lanxe ku kei ca lo temci be li ci no snidu ku vau .i lo li snidu be lo nu lo deptsa cu kakne lo nu sanli lo ka stuzi cu se vreji .i lo nu fanmo ja fliba cu se vreji ca lo nu pa mai lo jamfu cu pencu lo sarji tuple .i ja ci mai lo nu lo jamfu cu pencu lo loldi .i ja vo mai lo nu lo xanci cu pencu lo drata tezu'e lo nu sarji .i lo gau'a nilsnidu ca lo nu lo kanla cu kalri cu li re re pi mu bi'i bi pi xa snidu ca lo cedra be li xa no bi'i xa so .i je li pa vo pi re bi'i so pi ci snidu ca lo cedra be li ze no bi'i ze so .i lo gau'a zo'oi nilsnidu ca lo nu lo kanla cu ganlo cu li pa no pi re bi'i bi pi xa snidu ca lo cedra be li xa no bi'i xa so .i je li vo pi ci bi'i ci pi no snidu ca lo cedra be li ze no bi'i ze so .i la .brigs. cu datni cusku lo lanxe temci be fi lo sanli lo pa tuple cipra be lo fetsi be lo cedra be li xa no bi'i bi xa tezu'e lo ralju ja lo noltunka'e tuple .i lo zilzilo datni cu jarco lo nu lo selsumji cu fasnu ca lo nu da pilno lo ralju ja lo zo'oi noltunka'e tuple vau ca lo citrai ja lo zo'oi tolcitrai cedra girzu vau .i ca lo nu cifku'ita'a ti lo cipra ku vau lo nu lo deptsa cu cuxna lo nu sanli lo pa tuple cu drani ki'u lo nu do djica lo nu vreji lo ko'a xagmau tigni kei kei kei .i drata cipra pe lo sanli lo pa tuple cu fasnu tezu'e lo nu cipra lo fancuvitno lanxe ca lo nu tsani cipra kei ku vau .i ja lo loldi desku cipra .i sei cinri lo du'u lo zo'oi selsu'i be lo drata lanxe kancu mu'i la .tinetis. ja la .bergs. cu pilno lo claxu sarji pa tuple sanli temci be li pa no snidu ja li mu snidu tezu'e lo nu lo zo'oi tolcitrai cu se kancu lo nu gau'a lanxe vau kei ku'o

so'e ri seri'i lo nu sorjaknykarce cu farlu li pano .i lo nu farlu cu pamrai ri'a lo nu morsi ckini lo selni'i gi'e vajlani ri'a lo tolfa ne'i ti nilxa'ugri .i se'u lo nu fanta lo nu farlu e lo se selri'a selni'i cu karni gundi li pa pa

lo nu cipra lo pa tuple asna cu ka'e se pi'o fa lo faursutra e lo frili barkalri poi lo mikce cu ka'e ekra lo se xunba be fi lo nu pupsu farlu .i lo cipra cu frili se conka lo ka faumji lo laldo na'azma vau ku ku'o .i la .brigs. .dji. .e la .gosman. .em. .e la .biorka. .ar. .e la .drus. .djei. .e la .cadeu. .es. de'i pa so bi so .i lo ka lanxe linji lo na se cange laldo ma'urni'u .i la .anemaet. ku zo'oi dabli'u .e la .mofa.troter. de'i pa so so so .i lo conka tutci lo nu faumji lo lanxe e lo cadzu tolfa .i la zo'oi frantcinioni .ef. .e la zo'oi tesio .el. .e la zo'oi martino .em. .e la zo'oi rikupero .ce. de'i lo pa so so bi nanca .i lo nu se lante vo sampu cipra be lo lanxe .e lo muvdu be ne'i lo kanro laldo ma'urni'u ku'o vau .i lo ka jdika lo se tcika be lo lanxe cipra ca lo bavyfarvi .i fisli karni li xa vo li pa no xa ze bi'i pa no ze no vau mu .i lo pa tuple lanxe cu vajni facki lo nu farlu kei lo selni'i be ne'i lo laldo vau .i karni be la bemro cemci'e be fi lo laldo li vo mu li ze ci mu bi'i ze ci bi

xa

lo nu velmre sri lo lanxe be lo laldo ku'o ku .i lo fisli cnimikce be la .gugdecu'a. li vo pa pi'e xa pi'e ci no vo bi'i ci pa pa .i lo saske be lo nu purci .e lo nu zo'oi fante'a ku'o ku vau .i lo ckule laldo farmako - 18 - 141 bi'i 158

pa pa .i lo natmi snura trokamni pe lo nanca be li re no no vo .i la .luis. ji'a cu ci'arfi'i lo bralai tadnycku .i ko'e cu dunda lo zo'oi selke'u ku lo laldo nu zo'oi tcekrura relca'u kei vau .i ko'e zo'oi tancei lo nu cilre zo'oi selkruca fo la'o gy. GREAT Seminars and Books .gy. lo laldo fancu relca'u .i la .apta. cu se xajmi lo ka lo mapku cu se drata .i ko'a cu xajmi lo ka lo cnino drata pu'e cu curlo lo nu lo bralai selkurji be la .mediker. cu se dunda lo selpla poi zmadu lo li pa ze vo no lo nanynanca dunda mapku pe lo nu la .mediker. kurji .i lo cnino pu'e se ritli poi lo finti ku'o be lo gubni selpla pe lo nu jdika lo nu janta be'o li pa no so pi'e pa ze pa cu se finti lo nu zo'oi mediker ku poi se kurji cu pilno ke'a ca lo li pa ci pi'e ci ca lo se flalu poi se gubni ca ti lo jeftu lo midju be lo nu zo'oi mediker ku .e zo'oi medikeid ku se kurji

la .masis. cu'u la .si.em.es. bukmu'a lo xamgu a'i te zu'e lo nu loi se kurji be la .medikier. poi ke'a bavyrai nitcu cu na selxai lo cunso mapku .i ca ti lo se sabji cu mucyjoifro ne'i lo pa ze vo no rupnu mapku .i mi'o ca'o na viska lo ka ni'ila'e ku lo la .medikier. placazgau cu kakne lo ka brupu'i ti pu'e .i zo'oi masis cu di'a cusku lo du'u .a'o ri kafybarjypre .i lo terzu'e be ri cu cacklu lo nu zo'oi advancements loi fisli mikce cacklu .e lo skekarni .e lo ctuci'e .i lo cnino mofytolvau cu sidju lo ka cortu .i loi mikce ne'i la .gugde'itu. cu saske lo u lo cnino batkyci'a mofytolvau cu sidju lo ka tolcri lo cortu loi mikce be lo stedu .e lo cnebo ka'erselxu'i poi se mikce lo gusni pu'e .i la'edi'u cu seltau lo cnino skekarni ne'i la'o gy. International Journal of Radiation Oncology*Biology*Physics gy. pe lo remei be lo pamai be lo re no no xa nanca .i mu no mikce poi se xani lo kuku'e klesi be lo stedu .e lo cnebo ka'erselxu'i gi'e se mikce lo gusni cu se viska ca lo nu gusni mikce .i ku'i no drata mikce pu'e cu se facki lo ka snada lo ka zo'oi tolre'i lo cortu

je facki lo du'u xu lo moklu lumci cu rinka lo nalvaime katxodi mlana se rinka .i .i ku'i ji'i xa tcika pi'ai vau .i lo ka blixra lo moklu cortu cu se notci vo bi lo mu no ku'i lo bilma

va'o lo nu lo tertcidu be lo ciblu danre cu galtu ku lo do mikce cu cumki lo ka cpedu lo nu do rapli klama lo nu se cipra .i lo skifa be lo so'o da cu nelti'i lo nu do dasni lo nalcaxvru ciblu danre vidni

lo enge cu fancu facki lo danfu be lo nabmi ku'o vau .i ko'a fancufacki lo tadji be lo nu lo zasti selzbasu cu xagmau gunka gi'e clamau ze'u gi'e snamau sazri gi'e mleca jdima .i lo enge cu zbasu lo caxno e lo vajni inflamati minra e lo pruce be lo nu zo'oi cinwre lo vindu e lo ciste be lo brodyiolpe zo'oi xadyklapa .i lo nunskezu'e seltcanu poi sau lo vo de'i'e gradu cu linji lo rajyclarai se pleji gunka ne'i la .uacintyn. glevlile du'o lo selfu be lo gunka canlu e lo saske vregau

lo zildatni pe lo tadni .i mi'a mo'ica'u catlu lo nu viska do ca lo cibmastu pairnu'i .i lo nu kansa lo saske pairnu'i cu zo'oi selygle bo selpla gi'e seltadni gi'e se pleji vau ku .i ti pagbu lo mi'a brauzero tu'i gi'e rigni lo zildatni ku joi lo se kancu noi sidju do lo nu tolsisti lo nu gidva lo do skekarni ku joi lo nu nerkla la .flint. diklo saske pairnu'i .i lo rirni ku joi lo ctuca ku joi lo gidva cu vajni sidju lo nu cmesanji lo barku'e gi'e jajgau lo nitcu kancu be lo do barku'e gi'e klapri lo do crakla .i ko cpedu lo nu sidju lo do rirni ku joi lo do ctuca kei vau .i lo drata brauzero saske kancu pe lo tadni .i xu preti

lo zo'oi lindyse'i nuzba .i lo nu do na djuno da lo lindi ku'o cu cumki lo nu jenca vau .i la .pravidens. jedlno karni .i li re pa pi'e bi pi'e pa bi bi bi ku'o

lo filsofiia cfipu

lo ckupau mu .i lo selju'o pe lo ka lamji krici ku ce lo selju'o pe lo ka smuvelski ba lo nu fendi lo re klesi be lo selju'o no'u lo selju'o be lo dacti ku joi lo selju'o be lo fatci ku la .bertrand.rasel. cu catlu ti lo mumoi ckupau te zu'e lo nu censa gasnu lo selju'o be lo dacti .i ko'a di'a fendi lo re kunda be lo selju'o be lo dacti no'u lo selju'o pe lo ka lamji krici ku'o ku ce lo selju'o pe lo ka smuvelski vau .i mi ka'e djuno lo skari be lo jubme ku gi'e djuno ca lo nu viska ri lo nu na djuno lo fatci be lo skari ku'o vau .i ca lo nu ma'a bacru lo du'u selju'o lo jubme kalselvi'u no'u lo fisli ma'e ku ma'a sitna lo kinda be lo selju'o poi na lamji gi'e na klina .i lo jufpau no'u zoi gy. The physical object which causes such-and-such sense-data .gy. cu smuvelski lo jubme lo barkalri be lo ganse datni .i se kiku'u lo selju'o pe lo ka smuvelski cu curmi lo nu ma'a lojycpa lo selju'o be lo cazyfau munje lo barkalri be lo dacti poi ka'e se djuno ma'a no'u lo dacti poi ma'a klina lamji krici ke'a no'u lo ma'a sajra'a ganse datni

lo ganseti datni na po'o favytcinymupli lo dacti poi mi'o ka'e cmesanji ke'a .i mi'o ja'e jonse so'o purci dacti ca lo nu lo jonse cu cabna .i lo li'imse'i selju'o cu kinda be lo selju'o pe lo sevzi poi ka'e seljmi lo ka li'imse'i .i ku'i lo li'imse'i cu simsa lo li'imse'i be lo cnirango ja lo itca ji'isre .i mi'o ponse lo selju'o pe lo ganseti pa'e lo datni be lo kensa ganse vau .i je lo li'imse'i pa'e lo datni be lo se alkai be zo'oi inner sense no'u lo ji'isre e lo cnirango e lo djica jifselvi'a .i mi'o ponse lo selju'o pe lo mo'isro pa'e lo dacti poi datni lo kensa ganse ja lo ganse be ne'i .i ro ti ma'e be lo selju'o cu itca dacti poi zasti .i la .rasel. kajde lo du'u mi'o ka'e ponse lo selju'o be lo kensa sidbo poi se alkai lo universals

la .rasyl. cu dunda lo surla be lo ckupau lo nu ciksi lo ka lo pluja ente'ori be lo selju'o be lo smuvelski cu kafybarjypre .i mi'o jbibi'o lo ga'elto'a be lo ka pa'u lo selju'o be lo smuvelski ca lo nu mi'o djuno lo du'u lo ma'e cu fonynoi lo jdikykle smuvelski ku'i mi'o na selmapti lo nalvaime be lo ma'e .i ko'a xusra lo du'u vajni lo nu jimpe ti ki'anai lo kinda selju'o ki'u lo nu lo pilno be lo bau cu mutce lo ka lacri ri .i lo ji'isre poi se tcini lo pilno be lo me'e cu kakne lo nu klina bukmu'a lo smuvelski ja lo du'umdu po'o

la .bismark. .a lo me'e lu lo pa mo'o nixli be lo bandu'e'u balgu'e li'u cu traji vajni mupli la .rasyl. .i va'o lo nu la .bismark. cu selsnapra gi'e xusra lo ka ko'a pa'u lo kinda klina selju'o be lo sevzi be ko'a vau la .bismark. cu bacru lo me'e be ko'a tezu'e lo nu bukmu'a lo se sevzi cticpe poi lo me'e cu pagbu ke'a .i va'o lo nu pa pendo be la .bismark. poi djuno ko'a lo klina cu selsnapra lo jufra vau mi'o bacru lo du'u lo selsnapra cu pagbu lo selju'o be lo smuvelski .i lo ganse datni poi mapti la .bismark. cu binxo ca lo te tcini be lo kantu e lo viska tcini se'e lo selsnapra cu djuno lo du'u lo drata smuvelski cu drani

te zu'e lo nu zbasu lo drani smuvelski poi brupu'i lo fisli ma'e no'u lo xadni be la .bismark. ku vau ma'a bilga lo ka fancufacki lo ki'i be lo itca poi ma'a ke'a selju'o ku ce lo fisli ma'e poi ma'a nonpa'a lo nu ke'a tolca'u selju'o

mi'o aidji lo ka bacru zo'e sepi'o lo klina ca'i poi po'o zo'oi bismark ku'o ca lo nu ko'a cu zbasu lo jufra poi srana ko'a ku'o cu ponse ke'a vau .i la'e di'u klama lo ca'i zo'oi bismark be'o bi'i lo prenu poi pu djuno ko'a bi'i lo prenu poi pu djuno ko'a se pi'o lo citri po'o bi'i lo fanmo be lo karda no'u lo ma'urnau poi ze'u traji lo ka jmive vau .i ne'i lo fanmo be lo karda mi'o ka'e zbasu lo du'umdu po'o poi logji se seltcana lo ronre'u .i ne'i lo eikse be lo karda mi'o klama lo traji cumki be lo ka jibni lo klina selju'o .i ca klina lo ka lo selju'o pe lo smuvelski cu se galfi lo selju'o pe lo klina selju'o vau ku vau .i la .rasel. cu cmene ti lo pinka lo jicmu be lo tadni be lo du'umdu poi sene'i lo smuvelski .i ro du'umdu poi mi'o jimpe ke'a cu bilga lo ka mulno se zbasu lo dacti poi mi'o se klina selju'o ke'a .i lo narli'a selju'o be lo srana prenu cu simlu lo ka sarcu lo nu mi'o jongau lo smuni lo valsi poi pilno .i ulius. kaisar. ku'o mi'o li'a na se klina selju'o la'e ko'a .i ku'i mi'o pensi lo smuvelski mu'a lo ma'urnau poi se catra ca lo lidne pe lo ma'i masti ja lo krasi be lo la .rom. nolseltru .i ca lo nu mi'o na ka'e se klina selju'o la .i ulius. kaisar. ku'o lo selju'o pe lo smuvelski cu curmi lo nu mi'o ponse lo selju'o be lo dacti poi mi'o na pu lifri ke'a .i ti curmi lo nu mi'o pagre lo korbi be lo ma'a seltcana lifri gi'e pilno lo gubni selju'o e lo gubni bau

ti selju'o lo ka binpre ce ti selju'o lo ka smuvelski ente'ori cu misno nabmi sfatre la .rasel. .i ni'i lo nu lo selju'o lo ka smuvelski cu se ckini lo jetnu ku'o ma'a srejvo lo selju'o lo ka smuvelski va'o lo nu srera lo du'umdu poi ma'a lu'erfu lo jetnu

lo xispre be ti ente'ori cu jinvi lo du'u lo se seltcanu be la .rasel. pu'u selju'o lo ka smuvelski cu cfipu .i lo ko'a pinka ca lo nu skicu lo ganse datni lo du'u lo fisli terdi cu naldju'o ma'a cu natfe lo ko'a selju'o ente'ori lo ka smuvelski .i ko'a smuni lo du'u lo selju'o lo ka smuvelski na barda tai be lo selju'o ni'i lo nu ma'a ka'e djuno po'o lo dacti poi ma'a binpre ke'a .i ma'a na ka'e binpre lo fisli dacti .i la .rasel. ku'i cu jinvi lo du'u lo nu binpre lo menfau dacti cu simlu lo ka ckini lo dartrotci barkalri lo fisli dacti gi'e rigni lo nu binpre lo fisli terdi fo lo zo'oi .kavyvla. vau vau .i lo ganse datni cu sajra'a smuvelski be lo xulta terdi gi'e binpre ti dartrotci contact

li'a sy na se zdile ni'i lo nu lo facyza'i jvinu cu mapti lo ka la'arcu'i smuvelski lo facmu'e .i ku'i mi'o klina jonse lo smuvelski ku'i simlu lo ka narcu'i fa lo nu lifri lo facmu'e lo klina tadji .i lo facmu'e cu se tarmi lo nalpense pelmeni be lo nu seltcanu lo seltra .

lo preti'i be lo tcidu cu crujva lo nu lo pilno cu jmina lo facki nuzba lo mi'a SparkNotes .i xu do se brafi'a kurji ja pensi lo du'u mi'a claxu zo'e lo zunle .i ko jmina lo preti'i tonga

lo bevgundi trupausle cu kancu lo nu lo terjvinu be lo nuzma cu zenba gi'e ku'i lo ka pejgau lo dargu cu nandu ri'a lo zbacu'u kargu ku ce lo pritu barkalri kaxre ku ce lo sance vanbi karda .i lo gubypanka klaji relficyzatsi'o cu se a'u ca'o ne'i lo gugde sela'u lo nu jbibi'o lo kamsi'u be ti te zu'e lo nu lo dargu cu se pilno fo lo traji bapli .i lo du'u makau frica lo gubypanka klaji lo drata fadni dargu klaji jitro cu se krasi lo micka'aku'a filsofiia be lo gau jitro .i la'edi'u va'o lo trupausle cu gau jitro lo ca'icpe ce lo klaji sance be lo dargu fo lo nu se pilno lo cnano gundi ja lo nu binxo lo zasti gundi .i lo trupausle pu'o jbovla lo tolpo'u gundi te pruce lo gubypanka klaji ku ce lo kelsi be lo nu lo pruce cu fasnu ca lo nu lo pu se jbovla prekoci cu se tcadu

lo la .zo'oi denget. terbi'a ne'i la .gugde'inu.
li vo pi'e ci pi'e re no pa ci .i lo la .denget. terbi'a cu selxanka vi la .gugde'inu. ja'e lo ka zenba .i de'i lo nanca be li re no pa re ku re vo ze morsi cu se datni ja'e lo la .denget. terbi'a ne'i lo gugde .i lo skifa be lo la .denget. ku'o terbi'a ku be li ji'i pa ze no no cu se datni vi la .dilis. de'i lo nanca be li re no pa re .i djunoi lo datygugvi'e .i la .gugde'inu. selzaumi'o selkla lo datygugvi'e .i lo datygugvi'e cu nitcu lo ka krici lo ka lo la .denget. terbi'a cu zo'oi kofre vau vau .i djunoi lo nu fendi lo nu lo blusfani cu batci lo nu dasni lo taftcaci poi pilno lo nu batci fendi gi'e pilno lo ckana nivycreka ku be'o ca lo nu donri .i lo nu vimcu lo se jbena be lo blusfani ne'i lo xotli kumfa ja lo zdani cu se djunoi lo clamau nanca temci vitke

lo peipre selju'o cu simlu lo ka jinzi gi'e se djuno so'u prenu ku'i lo fatci cu du lo du'u lo ka jonse lo zildatni .e lo ka farvi lo peipre gunka kakne .e lo ka pilno lo ti'u .e lo ka ra'irgau lo peipre selvei cu ckiku lo ka se jinvi lo ka peipre

te zu'e lo nu zbasu lo ka lo ctuci'e cu mapti lo drani ku lo balkulctu cu bilga lo ka bancu lo ka selbe'i lo selju'o gi'e djunoi lo tadni lo xumrkonkreto kakne be lo ka cilre lo selju'o .e lo ka jarco lo selju'o .i va'o lo nu nonpa'a lo nu posterfai lo se mipre be lo jibyxelflese be mi'a ku au mi'a xu bregau lo tadni lo nu jbibi'o lo jikca tordu ku ca lo nu ra'irgau lo jibyxelflese klesi

lo ci'arfi'i noi balkulctu lo bangosupu .e lo tciromei cu jarco lo platu te zu'e lo nu lo ctuci'e cu jikca mapti gi'e lo peipre gunka cu binxo lo ka na se mipre lo nu pilno lo kakne ji'u terctu ctuci'e tadji lo nu terctu lo tciromei .i linoiz. vi la .gugde'usu.

ca no da cu mutce tcidu lo gripi'i

lo ka jitro lo ka jicla be lo rupsra kantu ku joi lo se kantu be lo zo'oi javyji'u solri nejni gacri denci cu cumki lo ka zenba lo ka ce'u kakne .i lo facki pu krici lo du'u lo ka lo rupsra kantu ku joi lo se kantu kantu cu curve ca'u lo ka cumki cu mecyxlarai barkalri lo nu lo .eksitoni. cu litru lo nu na se zunti te zu'e lo nu lo solri nejni ke gacri denci cu kavbu lo nacyzmarai amsake be lo nejni

la .harald.ad. poi fisli la .nc.stat. ku'o joi lo girzu be ko'a cu kansa lo bende be lo saske ke'unre la .i lo jetnu cu du'u lo nu lo stura be lo se jicla kantu cu cmalu cu se pi'o lo nu lo solri nejni ke gacri denci cu kakne lo ka xamgu lo ka ce'u cacra

se'u mi'a facki lo du'u lo jmina cu sezmlugau lo zbacu'u be ti ku'o loi selci vau .i tefi'e lo senta cu batmai gi'e nitmau lo ka lo selci cu xamgu pilno lo zo'oi gani .i mi'a pilno lo jmina poi masno febvi .i ti jatna lo nu mixre ku joi lo klesnregio cisni be lo gau senta .i lo ka loi mixre senta cu pilno zo'oi gani kei cu xautce .i ja'e ku ju'ocu'i lo nu lo rupsra ku ce lo se cpacu cu mixre na nabmi va'o lo nu lo klesnregio cu cmalu .i lu mi'a cticpe lo prane mixre ti .i je go'i lo fisli mixre be loi klesnregio ku joi lo ka la'edi'u sezmlugau lo ka xamgu pilno lo gani li'u se cusku la .ade. .i lo zildatni cu jmina .i lu la'u lo bainri zo'oi selmre litki bi'o lo cimei zo'oi selmre litki li'u .i la .zo'oi. advanced. .zo'oi. materials.

lo so'o lampru selnotci cu clani lo du'u lo kakpyca'a samcmuga'i cu jbibi'o li bi ce'i .i du'o ti loi kafybarjypre cu se jalge lo du'u lo ka lante gacycange .e lo klesnregio cisni ne'i loi gunma cu se jitro lo ka xamgu se pi'o loi bainri sudyska gunma .i .i se'u loi bainri zo'oi sudyska gunma cu kelci lo vajni mutce se selpla lo nu zbasu loi zo'oi psc poi mutce kakpa ca'a vau ku'o

lo nu le cucti'e cu se bilma lo ka inflame cu drata batkyci'a be lo cucti'e cortu ku'o vau .i ca lo nu le cucti'e cu inflamati ku lo punli cu zvati lo mlana be lo tcila be zo'oi akilis .i lo cucti'e punli cu go'i lo alkai be zo'oi heel bumps .i le stodi mosra be lo cutci fa'a lo cucti'e .i ca lo rarna lo zo'oi bursa cu dunda lo salsfe sefta poi claxu lo ka mosra ku'o vau .i lo nabmi cu jerna ca lo nu lo bursa cu binxo lo ka inflamati .i ca lo nu lo astriska alkai lo nu inflamati cu fasnu ku lo rarna salsfe bursa cu binxo lo ka punli je inflamati .i ji'a lo xutla zo'oi bursa cu binxo lo ka rufsu vau .i lo valsi po'u lu zo'oi itis li'u so'eroi mutce xebni lo nu ke'anzo'oi inflamati lo birti pagbu be lo xadni vau .i lo srejvo be lo cutci

si'a ne'i lo drata pagbu be lo xadni ku lo cafne pilno ja lo cafne danre cu kakne lo ka vofli'a lo bursa gi'e ri'a lo nu inflamati binxo .i ca lo nu lo bursa cu inflamati ku lo gau'a konceto zei pagbu cu kakne lo ka binxo lo ka cortu .i lo ti klesi be lo vanbi cu zbasu lo nu lo deptsa cu cumki lo ka farvi lo bursitis .i lo kantu'u gundi

ba'apa lo ma'e poi gigdo pi'ai tsali lo gasta cu se dansrbreiki mokca .i lo sligu kensa cu ka'e dansrbreiki ca lo fanmo tordu snidu be lo nu lo barkalyle'o nurtoni solris cu jo'e te zu'e lo nu tai lo xekri greke'a .i la .deivid. .tsan. pe la .rozrkalifornika teknologi muzga be ne'i la .pasadenas. joi lo kansa cu canre'i lo du'u lo simxu lacpu be lo tarmi cu keirmu'u lo xamsi senci .i ca lo nu lo solris cu sarlu selfa'a lo drata gi'e sutra kairti'i keia ku ko'a cu randa gi'e dunda lo ka tarmi cenba sutra .i lo tordu snidu pu lo nu lo solri cu kantu'u ku lo ni randa ku mapti lo ka lo solri cu desku frili vau vau .i lo lacpu vlipa be lo solris cu dukse lo ka lo snile'u cu vofli cliva .i la'edi'u cu dunda lo nuzba be lo ne'i zo'oi nalselno'i be lo solri sei la .tsan. cu cusku

la .niu. skepre. na ponse lo krali be lo pixra .i lo selcuxna be lo nu cliva lo skicu cu se curmi po'o lo selja'o

ca lo nu la .djan.uylks.but. cu celxa'i la .linkoln. noi gugja'a ku'o la .but. cu nanca li re xa .i ko'a pa lo traji be lo ka misno zo'oi dracypre ku'e lo natmi .i la .tcarlez.deforest.frederiks. poi se ku'i lo natmi prexra larja'ostu

la .djan.uylks.but. noi jbokravla la .meriland. cu temci lo jamna lo nu finti dracyke'u .i ku'i lo gimkamsmikezypro na darno lo menli be ko'a .i ne'i lo xatra poi se fanta'a lo mamta be ko'a ku'i ko'a cu talsa lo nu na jorne lo jenmi be lo kamba'i .i ko'a fengu lo nu la .linkoln. cu se rejdicra vau kei .i ko'a jinvi lo du'u la .linkoln. krasi ro nabmi be lo gugde .i ba lo nanca detma'i be lo nu zo'oi linkoln. co'a jatna ku zo'oi but. cu djuno lo du'u zo'oi linkoln. kancu lo xe draci vi lo dracydi'u be zo'oi fard. ca li pa vo pi'e pa vo .i ca lo nicte ku ko'a zo'oi kance'u lo zo'oi dracytanxe be la .linkoln. gi'e celxa'i ko'a lo trixe be lo stedu vau .i ca li re xa pi'e lanma'i ko'a cu se kavbu ne'i lo tanko cagdaidi'u gi'e se celxa'i lo gugde sonci noi jamna lo nu klagau ko'a ca lo nu jmive ku vau ba lo so'o detma'i la .tcarlez. .kreitn. .xeizuel. noi cafne finti cu troci lo nu ganse lo nu catra vau .i ko'a smadi lo du'u lo selfi'a cu se zbasu vi la .gugde. .cu'as. ku'o vau .i vi ri so'o nu platu lo nu fendi lo gugde ku kei ku cu krasi .i ko'a tivni lo indika be lo nu lo platu cu se zanru lo traji zo'oi seljatna be lo kamba'i turni ku'o vau .i la .seidj. .stosel.

ca lo nu balvi la .uacintyn. ku la .linkoln. gugja'a lo cmarai amsake be lo cnirango poi rinka lo nu lo ma'e cu prera'a terjde .i sa'u ko'a bitygau lo du'u ro da poi ke'a pritu posxu'a gi'e ja'e bavykri lo nu lo jutmi'u cu damba cu snura zmadu ca lo ko'a mertru lo nu zmadu ca lo nu lo ma'urnau no'u la .pi'ers. ce la .biukanan. cu turni .i ni'o lo du'u no djuvau cu rirni lo jamna .i ji'a rirni lo so'o drata palci .i ko'a co'a gugja'a ca lo nu ko'a se krici lo nu meccrai lo ka vaxni lo fendi zmadu ro drata gugja'a lo ka bukmu'a lo cnirango ca lo balvi be lo kurki je entuzi terjvi

lo nu pa le ralju nalvai be le gunma be li so'e la'e di'u cu catra le nanmu poi ke'a cu se cuxna ja'e le jamna cu na cizra .i ri prane mapti le ri gunma ctufau .i le rigni nanmu poi celga'u le ralju djumxuri'a janta na mutce zmadu le xarci poi pi'o ke'a .i le farlu be lo gubni nanmu ca lo nu lo xance be lo catra cu zukte cu zo'oi tcepli'a le menli lo ka mutce vau le nu so'o ki'o nanmu cu farlu ca lo nunda'a .i ku'i la .but. poi zukte lo rigni cu je'a xagme'a na'e cnano le rorci tolci'o nanmu poi cpedu le terpikta be lo nu celga'u pa mo'u le mradi'u ku la .sumter. .i ku'i ca'i le re nanmu la .but. cu jarco lo braronvoimabru u'o poi je'a rigni kinda .i ku'i ri cu rinka lo mutce terpa lo nu le xance be ro nanmu cu selfa'a fa'a le zukte .i ku'i lo fiprmordacia gunma poi snada cu glare gugde lo nu lo catra cu zvati .i le nanmu cu na se nuzba xamgu ne'i la .saup.karolinas. zmadu la .benedikt.arnold. ne'i la .i ngland. .i va'o lo nu ko'a cliva lo gugde ku le jamna zukte cu rivbi ko'a gi'e krici lo du'u ko'a cu rinka lo zo'oi tolprane pilka le ri ri'a gi'e rinka lo nu le nu zo'oi xrukyzu'e cu zo'oi nalselsnada vau vau .i le xarci celga'u be la .korbet. cu rinka lo nu ko'a na se skori catra gi'e rinka lo nu ko'a na se ciksi le ma'urnau poi ko'a jinvi lo du'u sidju ke'a .i se'o ko'a jarco lo u'o poi na gubni .i ko'a na po'o damba lo ri jmive gi'e krici lo nu lo sinma nanmu cu tolvu'e ko'a .i ko'a troci lo nu se ciksi lo ri zo'oi pando .i ro jamna zukte poi se sinma cu gleki lo nu pa le zukte be lo rigni poi rinka lo nu le ri jamna cu se rigni zmadu ku'o cu morsi gi'e klama lo janta vau ku'o vau .i le nanmu cu se rinka lo nu le jamna zukte cu morsi .i ku'i ro gubni nanmu cu bilga lo nu xusra lo du'u nalsnada fa lo nu kavbu lo rigni nanmu ki'u lo nu le ri akcne cu rinka lo nu le gubni cu tolvu'e gi'e rinka lo nu lo cinmo cu fange le rigni nanmu .i se'i le zo'oi celga'u be la .korbet. cu na selbe'i lo ka badri .i ku'i ri cu dunda lo sinma morsi lo nanmu poi mapti lo zo'oi tolsinma morsi poi ro remna cu fange ke'a vau ku'o ku'o

.u la .but. gau lo bende be lo selfi'a ku .a nai ko'a pa lo so'u ma'urnau poi troci lo nu se sinma lo xlali be'o ku cu narcu'i lo nu bacru .i na ku narulakne lo du'u lo nu catra selfi'a cu se finti vi la gugdecu'a .i ku'i na lakne lo du'u lo brito senci cu se srana lo nu finti lo kinda be ti selfi'a

lo nu go'i cu mutce selbebna .i ku'i lo mutce selbebna cu ralju ckaji lo gunma fiprmordacia konceto zei pagbu .i lo go'i cu bilga lo ka se smuni lo nu catra ro nanmu poi kakne lo ka kurji lo ko'a famstu ja'e lo ka gugja'a gi'a gugja'a basyvla ku'o ku'o kei kei vau .i la .foster. cu gugja'a lo flazautrugri .i ku'i la .djansn. cu zvati lo liste be lo se catra be loi cicpre .i lo cicpre gunta la .suard. cu jarco lo ka ni'i da goi lo cicpre cu kakne .i ku'i lo nu cupra lo trucau kei cu se platu loi kalsa .i lo trucau na frili lo ka cupra lo zmadu be lo se jinvi be loi prenu poi seltcana lo trucau ku'o ku'o vau .i lo nu mi'o se cilre ca lo mulno be li pa bi xa no cu rinka lo nu mi'o kakne lo ka tance so'o lo cicpre gunta lo tcaci gi'e na binxo lo naltcaci .i mi'o jinvi lo du'u va'o lo nu ro nanmu poi ralju gugja'a ne'i la .uacingtan. cu se catra ca li pa vo pi'e vo lo fasnu cu simsa lo fasnu poi mi'o pu viska .i va'u la'edi'u lo merko natmi cu jinga lo ni jinvi lo ka se jicmu lo nu lo natmi cu jitro ce'u vau .i lo nu zo'oi nalmanku pa lo go'i cu kakne lo ka rinka lo nu lo gunma platu cu fliba .i lo cecmu na zasti ne'i lo mutce zo'oi kaurpo'i ku be lo ka go'i

la .djan. .uylks. .but. poi jbokravla la .meriland. cu temci lo jamna lo nu draci selzba .i ku'i lo gimkamsmikezypro cu na'e darno lo menli be ko'a .i ne'i lo xatra poi klama lo mamta be ko'a cu'u ko'a cu gisna lo nu ko'a na jorne lo jenmi be lo kaurpo'i gi'e ci'ajbu lu mi pu cfari lo ka krici lo nu mibypre tolvri .e lo ka xebni lo nu mi zasti li'u .i ko'a fengu ri'a lo nu la .linkoln. cu di'a se cuxna .i ca lo nicte be lo di'u djedi ko'a cu sance claxu nerkla lo dracydi'u tanxe be la .linkoln. gi'e gaclyce'u ko'a lo trixe be lo stedu .i lo di'u cu pamoi ti'u lo nu lo gugja'a cu se catra .i lo seldji notci cu se gubgau ri'a la .but. .i ca lo li re xa be lo lanma'i ko'a se korcu ne'i lo tanko cagdaidi'u gi'e se gaclyce'u lo sonci be lo mertru poi jamna fa'a lo terjazypla be lo nu klagau ko'a lo ka jmive

so'o detma'i cu balvi .i la .tcarlez. .kreitn. .heizuel. poi cafne la'o gy. Atlantic .gy. ci'ajbu cu platu lo nu ganse lo selfi'a be lo nu catra .i ko'a sruma lo du'u lo selfi'a cu zbasu ne'i la .gugdecu'a. pe'e lo selstuzi be so'o fendi platu gi'e indika lo nu lo platu cu se zanru lo rajyclarai gerna be lo jenmi mertru .i ko tcidu lo culno ci'ajbu be ti vi ti

ca lo li so pi'e pa ku lo djanua ku lo jmive xabju be la .fiprmordacia. gugde be'o cu cmicu'a lo nu dunda lo se facki be lo du'u xuncindu pagbu gugde ku'o be ce'u vau .i vi lo relca'u lo nu lo tutlycatra be la .darfur. cu plagueni cu na'e sepli fau .i ca lo nu lerci ku ti ca'o selvi'a

lo gugdesudu cu selvi'a lo ka cripu lo .arabo kantu lo finprxenomistu kantu .i lo nu datcinselta'u ti cu zo'oi nacyfrili .i ba lo nu zo'oi .britan. dunda lo se facki lo gugde ca lo nanca pa so mu xa ku lo klulei ciste joi lo jdacku ciste be lo bemro cu selni'i lo gunma gugde be lo nanpa'o vau

itca ti nu bapli lo ka frica lo bimei be lo krici cu barda pagbu lo ka ckaji la .omar.al.bacir. noi cabna gugja'a la .sudan. .i ki'u bo so'e prenu cu krici lo du'u la .al.bacir. noi malmi'o lo ka pindi cu tcica loi flalu nu'o se kantu ko'a .i ca'o lo nu no ctaipe cu zasti ku lo nu jurpei lo du'u lo jatna noi kakpyca'a ri'a lo nu fange cu ralte lo vajlani kakpyca'a ca lo nalvaime bavla'i nunca'i cu tolnu'a .i u ko'a flalu kakpyca'a gi'e nai la .al.bacir. cu bapli lo xuncindu krici fe'eca'o lo gunma natmi noi pamoi ri'a lo jamna be la .sudan. .i ko'a po'o cu cabna stedu be lo glevlile be'o noi se nunflapai .i ca lo nu la .sudan. na'o e'icu'i ku lo krici frica bece'u lo kulnu frica cu puzu zasti .i sei mi jurpei lo nu lo nu la .sudan. binxo lo e'icu'i cu dukse cunso gi'e ca'o lo nu lo rontu cu cliva lo frica

to'eki'unai lo nu lo detytcikygau be lo bavla'i detma'i cu fasnu kei ku'o lo cmizilselcuxyka'e cnino jimte na'e bi'o bimei .i lo jdini cu ctufau dilcymu'o vau .i la .gugdesudu. cu pa lo traji ctile ricfu gugde ne'i lo fi'ortu'a ku vau .i ku'i loi ctile be lo gugde ku cu vasru lo ketco rel .ca'u .i lo drata xance cu viska lo ctile lo du'u cmizilselcuxyka'e relca'u poi ra'irgau lo nu lo re lante cu simxu lo ka pendo ku'o ca lo nu bauspi ku vau vau .i lo simxu djica be lo ctile ricfu ku vau cu klagau lo re lante lo nu kansi'u kei ca lo nu lo bauspi cu fasnu lo panpi vau .i sei do viska ti tcini ku'u cu rokplinrgodzila ka'o zei namcu .i mi ku'i pensi lo ka ma ba fasnu loi prenu poi lo ketco cu seljicre ku'i xabju lo bemro .i ma ba fasnu ti poi na'e muslo prenu ca lo nu la .al. zo'oi bacir. cu bapli lo zo'oi ckilasari'a. vau .i lo se jalge ba kakne vau .i lo fi'ortu'a gunma cu terpa lo nu la .gugdesudu. cu fendi kei se jalge lo nu lo drata cu djica lo nu sepli ku'o ku'o ku'o vau .i lo drata gugde cu cinmo lo ka zifre lo nu sepli ku'o kei vau .i xu lo nu sepli cu drani danfu lo ka'o zei namcu citri gunta

lo seltoltu'i cu simlu lo ka tugni lo du'u lo natmi ba bauspi .i mi ca'o jersi ti ca lo bavla'i jeftu vau .i mi ciska ti lo gadri pu lo seldetri selmacyte'u mu'i lo nu pacna lo ka fagyka'u lo a'u be loi prenu .i mi zanxi do lo ka jersi ti ca lo nuzba .i mi ba karbi lo zo'oi relselstura be lo jecra'a lo stura be la .merikas. .i prula'i papri se ciska la .deivyd. .kleitn. .i viska lo ro papri ku .i ca lo nu pa natmi cu binxo lo re natmi kei li ci pa pi'e pa re pi'e re no pa no vau

ko stace vau .i va'o lo nu do ku'u lo xebro cu cupsri xagmau ku do ji'a pensi lo nunkelci'a ja lo patlu nanba .i ku'i lo xagmau fanvycukta cu du lo ka dunda lo gaurtcini .i mi poi xebro gi'e se kurji ca lo bi detri gi'e barja lo nanba ca lo li pa ci cedra gi'e nelci la .xrison. lo na'o pa mu de'i ku mi djica lo nu dunda lo zo'oi tcexa'e krinu be ti poi nalgundei .i je ti gaurtcini lo nu sidju mi lo nu cesri'isi'a lo mu'etru .i ti lisri la .xanukas. .i ca lo ctona'a re lo nu la .xrison. co'a jmive ku la .antiokus. .epifanes. cu binmo lo jitro be so'o pagbu be lo midju stuna kansa la .brogu'e. .i ko'a zbasu lo altare te pi'i la .zeus. ne'i lo malsi be la .i eRUcaly'im. gi'e selti'i lo xunre xarju poi tolciste lo xebro .i lo lanzu be la .makabis. cu jatna lo nuzvau poi uo zifre la .i eRUcaly'im. ce lo malsi ca lo li pa xa mu de'i'e lo nu la .xrison. co'a jmive .i pu lo nu lo cevni cu cumki lo nu se cesri'isi'a ne'i lo malsi ku lo malsi cu sarcu lo nu se jinsa je se dunda .i ba'e ku'i lo nu lo canti zo'oi grusu cu banzu lo pa detri po'o ku ri se mu'i lo nu lo cevni cu fange gasnu ku jelca ca lo bi detri kansa lo bi nicte .i se mu'i bo la zo'oi xanukas. cu zo'oi seltei ca lo bi nicte .i so'e prenu cu jinvi lo du'u ti poi fange cu fanmo dacti .i ku'i mi pensi lo du'u lo barda krinu cu se lofli'u .i axues. cu se cesri'isi'a

ko'a na caucni la'edi'u lo smuni ca lo nu ma'a salci lo nu la .i esus. xrison. poi gusni lo terdi cu klama .i mi na pensi lo du'u nitcu lo nu po'o minra lo nu la .i ku'i nitcu lo nu jurpei lo krinu be lo nu lo patfu cu be'i lo bersa be vo'a .i lo cevni cu gasnu lo ceirka'i lo nu na fanmo vo'a .i ku'i ri anketo lo nu crujva lo nu ma'a jibni vo'a lo ka cesri'isi'a .i la'edi'u se rinka lo kurbana poi la xrison. cu dunda ke'a lo nu vimcu lo ma'a zerzu'u .i ko'a gasnu lo nu kalri lo barkalri be lo cnino nunvla be vo'a

fi'i la .piter. ke'oman. bol. .i lo jutsi po'u zo'oi .lat. zo'oi .adansonia. zo'oi .grandidieri. cu brarai jutsi be lo klesi be ri ku ne'i la gugdemugu vau .i lo cisni be ri cu mitre li ci no .i ri pa'u lo majgybra ricystani poi po'o cpana lo creka .i ku'i to'eki'unai lo ka au'u misno cu se liste lo tolnu'a jutsi ne'i lo xunre liste pe la'o zo'oi glic. IUCN .glic. .i lo nilxa'ugri cu tolclani gi'e se tolnu'a lo nu pejgau lo cagygundi .i le tricu cu se pi'o mutce .i ri pa'u lo grute poi ricfu lo zo'oi selvitamino .ci. gi'e kakne lo nu vifne citka .i lo tsaju cu se pi'o lo nu tolse'a lo ctile .i lo tricu pa'u lo ricystani poi se kensa cu kakne lo nu snada lo sudysla lo ka simlu lo ka denci lo djacu ne'i ce'u .i no da reroi dunda lo tsaju .i ku'i la'a zo'oi nalsla se ki'u lo nu lo zo'oi fukpi'o dunda cu canci se re roi lo remna zu'o ku vau .i ca lo nu cfari cu zvati lo sudysla ricfoi vi lo tumla poi ca'o tcidu ku'i ca so'e barda tricu cu zvati lo tumla poi reroi sudpa .i lo di'u tumla cu na kakne lo nu reroi binxo gi'e na xamre gi'e la'a na krefu lo nu ri fukpi'o lo purci .i ca lo nu lo tolci'o tricu cu morsi kei lo tricu na reroi zvati ri

la .ki.tisan. .i lo tcidu .i ko viska lo prula'i kibykarni be de'i lo cibmast be lo nanca be li re no no xa te zu'e lo nu tcidu lo drata se ctuca be ti poi pagbu .i lo ca paraca cu mecyxlarai ki'u lo carmi je vajni lisri be lo ricrlaburnu cifybakni .e lo cevni fegri'a .e lo nu la .moces. pikci fi lo bropre .e lo jvencuio nunpa'i ne'i lo jajyku'a be la .moces. la .cevni. vi lo rokci fenra .i ku'i lo pa ci pi'e be lo tertcidu ku poi vasru lo la .eksodus. ci no li pa pa bi'o ci pa li ze cu srana lo te tcikai tcidu be lo ritli cesri'isi'a ne'i lo malsi .i le go'i cu se skapi ki'u lo carmi a'u be lo cifybakni lisri .i .e lo nu jukpa lo fegri'a .e lo ctile be lo nu te mosra .i .e lo sabti .i mi ba fendi lo nu lumci lo xance .i ti jetnu lo du'u ri cu pamai zukte be lo se krici xebro ca lo nu cikna ca lo cerni .i su'o prenu cu rero'i ralte lo kabri be lo djacu vi lo kibra te zu'e lo nu lumci lo xance pu lo nu jamfu cadzu lo pa nanca .i lu'e pa lumci lo xance pu lo nu citka lo nanba .i lo terfendi poi srana lo malsi lumci lante vi la .eksodus. ci no li pa ze bi'o re pa cu pa lo vo tertcidu be lo krosna poi so'o prenu cu tcidu ca ro cerni .i ti pagbu lo selcmi be lo ritli poi se zo'oi noda'i lo zo'oi korbanot ku'o vau .i lo te fendi be lo selciska me la .torat. .e lo vancusku me la .torat. cu krefu lo purci katna sistemu pu lo se me la .pesukei.de.zimran.

lo nu lumci cu pa lo so'i flalu poi se seltura'a lo ka sinma lo malsi e lo ka misrygau ri .i ti poi sampu corci be lo ka curve cu pavysei lo malsi selse'u lo kampu kamji'e .i lo cerni xance lumci be lo jdaca'i cu banzu lo nu na cliva lo malsi tumla ja tefi'e farcri lo nu lo zo'oi cesri tersla cu ranji .i lo nu mi'o taflumca'a u pu lo jdaselsku u pu lo dansrbreiki nanba cu selvi'a lo ka halaxic se rari'i lo malsi selse'u ca lo pinta be lo flalu be lo rabani .

xu ma smuni lo nu curve gau lo xance .i lo djacu poi zo'oi rari'i zo'oi flumycmima gi'e banzu lo nu lumci so'i binpre be ri cu zo'oi rari'i sinma lo ka curve .e lo ka kamji'e zo'oi nuzre .i zo .maiim. .jaiim. .u'e lo jmive djacu cu slari kansa .i lo cmima be ti cu se kancu ti poi sampu lo cabna corci . .i .ko ko'i viska lo nu ti natmi cu girzu be do . .i ku'i mi na ka'e cliva lo la ki.tisan. secau lo ka casnu lo fasnu be lo solri caxno e lo ve rari'i be ri .i mi facki lo sampu mutce poi mi na pu ganse ke simsa tadji

ca lo nu la'e lo fasnu be lo cifybakni cu cfari ku la cevni cu cusku lu ko cliva fi lo cnita .i ki'u lo nu lo do prenu cu daspo lo ka xamgu li'u la .mosis. noi ke'a zutla'i lo cmana kansa lo cevni .i li ci re pi'e ze cu selsmu la'e di'u .i ba la'e di'u lo canja ku ro vo'a cu frica lo nu skicu loi prenu lo ci'arpa'u valsi no'u lu lo prenu li'u ja lu ti prenu li'u .i no vo'a cu skicu loi prenu lo ka lu mi prenu li'u du'u xatra la'e lo crale'u nu la cevni cu se viska la .mosis. vi lo jelca demspa vau noi li ci pi'e ze cu selsmu ku'o .i ja ji'a no vo'a cu pilno lo balcme no'u lu loi cifylisri be la .brogu'e. li'u .i simlu lo ka ro vo'a cu ci'o lo ka birti lo nu klu'a je lo nu lijnilcla loi talsa je frica prenu .i ca lo fanmo po'o ba lo nu la cevni cu tugni lo ka na daspo loi prenu ku gi'e ku'i stidi lo nu lu mi na kansa lo nu cliva li'u gi'e seba'i ku jersi benji pa angeli ku la .mosis. cu cusku lu ko viska lo nu ti natmi cu do prenu li'u .i ma selsmu la'e di'u ku vau .i ki'u la'e di'u zasti fa lo jetnu grava ku je lo nu frica fasnu be lo cifybakni .i mi'o na casnu lo mupli be lo selsku be ne'i lo cesycku mu'a ne'i lo re barda zo'oi fegrypro no'u li re xa po'u la .levitikus. ku joi li re bi po'u la .diuteronomis. ku ja lo selsku be loi cevni zo'oi selno'i ca lo pa mo'e malsi vau lo nu caxno zo'oi nerkre lo nu sfasa mu'a lo ka ganra ja lo ka xagji ja lo ka bilma ja lo ka se jamna loi bradi ja lo ka selfu be lo gubni vau .i ku'i ca ti lo ka canja jetnu joi lo ka cevni kansa ku cu ca'o damba .i la cevni cu cusku lu mi ba zbasu lo nu do cu natmi li'u ku'o seba'i lo se natmi be ri vau

sei mi te simlu ti mokca lo remoi pagbu be lo lisri vau ku'o ku .i ko'a ku'e lo kansa be ko'a bei la .levait. cu klama lo ginka gi'e catra loroda poi se fukpi lo nu ce'u selcevni lo cifybakni .i lo cevni cu galfi lo karni gi'e tugni lo nu na daspo lo prenu .i ku'i ti selcmi lo ka xlali dacti gi'e se mrodri lo prenu poi vimcu lo se dasni poi ke'a ca'o selci'egre .i ca'e lo prenu cu seljmi lo du'u lo nu lo cevni na be'ucu'i ja flira cu mroke'a stapa .i loroda cu se tolnu'a lo cnino nunselxu'a .i lo remoi cukla be lo nu la .mosis. pikci lo cevni ne'i lo mofpa'i 33:12-23 cu fitytu'i lo nu lo cevni cu culno kansa lo prenu .i ti madni'i lo pacyci nunmadmre be lo kunda gundi e la'e lo nu mi cmene lo nu lo xelnu ne'i lo fenra be lo rokci .i la'edi'u cu krici lo la .i la .om.kipur. gi'e frica lo la .cavout. .i ko viska lo xy .ibu pa .abu zo'oi tisa .i je ko sanji lo nu viska be la .djekob. .milgrom. lo du'u ti sanli vi lo midju be lo selte'i poi se cmene zo'oi xeksatuk. .i se gunma lo tora e lo nuntatni be la .djocu'as.)

pa mai ti pamoi famstu ne'i la .torat. ku noi mi'o tcidu lo du'u lo jdazei cu se kansa lo nu nunre'i .i je'a lo ri se sfasa cu simlu lo ka smuvelski lo jicmu remna astriska .i la .kein. ku balvi lo nu catra la .abel. ku vau se ve'u fi'o bukmu'a lo ka muvzva lo flira be lo terdi .i lo zukte be lo ka selcevni lo jvarku cu greke'a lo paurseldejni noi na se faksi ku'o tai lo nu lo ka ninfatci cu jicmu greke'a lo prami paurseldejni .i la .moxes. ca lo nu nidni la .cevni. lo ka sisti lo nu fegri'a vau lo nu dunda lo gaurtcini lo toltru prenu cu nuntolclani lo cnino relficyzatsi'o .i ri jinvi lo du'u lo remna cu kakne lo ka fliba vau kei ku

zo'oi sra'el. gi'e irci lo ka cilre lo cevni cukta .i lo cevni cu jicte lo ka ko'a kire'a do'e lo cevni kurnai ne'i lo rokci fenra .i ku'i claxu lo nu la'o zoi. moxes .zoi damba gi'e kancu gi'e nupre kei ku vau .i lo nu ti panra lo remna kei ku ki'i cu filselzga

lo dartrotci bakrgauru aldeia cu friti lo kargu be lo nu lo sparekinopsi zo'oi glagau cu krinu lo ka lo djacu cu claxu ku lo nu zbasu lo barda bisli no'u lo runbau bisri'e tezu'e lo nu renvi lo sudga jinto masti .i ko viska lo cartu be lo gugypau .i zo'oi ndias. na kampu selkla lo datygugvi'e .i lu melbi .i ku'i dartrotci je nandu fa lo nu klama ly. li'u cu se cusku la .eimic. .higinz. poi kulmu'o tadni vi la .bankukulu. ckule lo ricla'a ku je lo vanbi tadni ku'o zi'e poi gunka lo runbau bisri'e barku'e .i lu so'e prenu poi mi penmi ke'a vi la .dilis. gi'e cusku lo nu mi klama la .ladax. ku'o cu viska mi lo ka simlu lo nu mi klama lo lunra li'u cu se cusku la .higinz. poi pilno lo selfu prane be la .neicynal. .djiografik. .i ca lo purci lo djacu be lo se purvi'u cu se krasi lo ka lo bisri'e vi lo galtu be la .ximalaias. cu dunmi'e

lo bemjoitco ctile je rarna gapci gundi cu tecyse'u lo nu bandu lo vanbi .i ba ro nalvaime taifnu ja lo glajre lidvilti'a ku lo terzu'e cu du lo nu xruti lo nu culno gunka lo kakne be lo ka sutra je snura .i ca lo li re no pa re taifnu citsi lo gundi cu ru'i zbasu cpana lo cibmoija'a selju'o pe lo li re no no bi cibmoija'a taifnu po'u la .gustav. ce la .aik. .i ji'a cpana lo drata vlipa lidvilti'a mu'u la .katrinis. ce la .ritas. pe lo li re no no mu ku ce la .aivan. pe lo li re no no vo

lo .api. cu gunka re ralju selfu lo gundi ca lo nu bregau lo taifnu

lo nu facki lo se sezmlugau be ri .e lo drata lidvilti'a cu sidju lo saske prenu lo nu facki lo du'u lo xamsi be la .gugdemuxu. cu traji lo ka se lidvilti'a ri'a lo nu ri nunjmaji barna lo kufygla cabna poi ka'e vlipa gasnu lo lidvilti'a vau ku

lo ningau bifyjanbe .e lo boxna .e lo djacu cabna merli datni cu rinka lo nu zo'oi api cu krefu lo nu facki lo javni be lo gundi gundi ne'i lo gugypau vau ku

lo ba'usle be zo'oi ni'azbacu'u cu ca'o kancu lo ningau zo'oi metocean datni be lo ka lo vlipa lidvilti'a cu sezmlugau lo va'o be lo xamsi be la .gugdemuxu. lo stura stani vau ku .i lo .api.rp. so mu dji. poi vasxu lo nu zutse lo .djak.ap. ne'i lo stani xaskoi .i je lo nu trendelenburge lo drudi be lo gundi cu ningau

lo .api. gubnygau cu se facki vi lo mi'a saske

lo .api. ca lo pamei xa nanca cu gubnygau so'o notci poi sidju lo ka bregau .e lo ka krefu lo zbacu'u ba lo lidvilti'a be lo xamsi

lo kalselsku me la'o zoi. 2INT-MET .zoi noi krefu cabyvau javni lo taifnu va'o lo gugdemuxu xamsi ku'o cu dunda lo cnino xamsi datni lo vono pagbu be lo xamsi .i ri se vasru lo bifyjanbe nilkla ku ge'u e lo zo'oi kondi braxamsi boxna va'o ku ge'u e lo braxamsi cabna zildatni ku ge'u e lo nu xamsi zo'oi sentre e lo djacu zo'oi nilcla datni vau .i lo kalselsku me la'o zoi. 2INT-DG .zoi noi krefu cabyvau javni lo nu gundi stura lo zvati braxamsi va'o lo taifnu ku'o cu ciska lo nu brupu'i lo cnino xamsi datni ca lo nu gundi .i lo kalselsku me la'o zoi. 2INT-EX .zoi noi krefu cabyvau javni lo nu troci lo ka xamgu be lo ca zvati braxamsi stura va'o lo taifnu ku'o cu sidju lo ponse ja gasnu e lo gundi ca'orsi'u lo nu kurji lo ca zvati zbacu'u tutra .i ri stidi lo nu dunda lo ka badvau lo prenu ja lo stura nilke'i ja lo nu tigni lo se erpi .i lo jikru'e denci e lo djacu linto .i ca lo nu lo lidvilti'a cu jbimau ku ro prenu cu klama cliva lo gundi gundi ku e lo tsina .i lo gundi bloti cu cumki lo nu mu'u lo badvau stuzi vau kei .i lo nu gunka vi lo zo'oi selplo noi na se darxi klina lo lidvilti'a cu su'o roi ku se ga'orgau ji'a sa'unai lo lidvilti'a cu cumki lo nu zi'o nuncne ca lo milxe cfaga'e

lo vofli catlu be lo ne'ijbi zbasu cu cmesanji lo nu loldi flecu .e lo nu lo zbasu cu selxai .e lo nu lo dargu joi lo drata karda cu selxai .e lo nu lo litki cu se ba'u .i so'i tcadu karda loldi gundi zbasu cu se kalsi lo mu'u lo stuzi judri ciste .i va'o lo nu lo lidvilti'a cu bevri lo zbasu lo drata stuzi ku'o lo stuzi judri ciste cu fanycu'afacki lo nu lo nunmre gunka cu facki je lo nu ri cpacu lo zbasu lo sutra .e lo badvau traji be lo cumki .i ca lo nu lo badvau nabmi cu se kurji ku'o lo micka'aku'a cu benji lo kamjunmre gunka lo tcadu karda zbasu mu'i lo nu majrsto kamjunmre lo ka lo zbasu cu selxai .i je lo karda zbasu poi du'u xamgu kei ku'o mu'u lo skapi poi bevri lo ctile .e lo rarna gapci ku'o cu na selxai .i je ri benji lo likrtcigaso lo te vecnu lo ni poi jibni lo vreji traji .e lo gripi'i poi vreji traji li pa no no ca li re no no bi .i lo ctile .e lo ctile gripi'i skapi poi micka'aku'a ne'i ja jibni lo xamsi ku'o cu ca'o kamjunmre lo se ponse .e lo micka'aku'a mu'i lo nu rinka lo nu lo lidvilti'a cu na rinka lo nu dukse tolprali ku ku ku vau .i je ri fukpi'i lo stodi be lo nu jmina micka'aku'a .i ku'i lo nu lo sorcu cu se zunti ca lo taifnu cu na nuzba .i je ri ca'o fasnu lo cmalu temci to'eki'unai lo barda nu lo karda zbasu cu selxai mu'u lo dikca nu zbacu'u .e lo nu lo zbacu'u cu cliva .i lo skapi cu nitcu lo stodi sorcu be lo ctile .a lo gripi'i mu'i lo nu lo gripi'i cu flecu lo se zo'oi terbenji stuzi

tezu'e lo nu bregau ko'a lo balvi jursa lidvilti'a ku lo livla gundi cu co'e
lo livla rorlei ku joi lo lidvilti'a (lo serti poi lo gundi cu kanbyku'i ke'a tezu'e lo nu bregau gi'e xruti ca lo lidvilti'a)
- .i kansa lo dikca sabji lo nu gleseti'i lo vajlani be lo ka dikca kakpyca'a xruti poi vajni lo nu di'a rorlei gi'e sidju lo nu rrepu'i lo vajlani faircu'u fliba be lo livla.
- .i snura lo nurfu'i dikca rorlei minra gi'e kansa lo turni be lo jecta be lo glevlile be lo diklo lo nu lo livla gundi cu terji'i lo du'u ke'a cu vajlani gundi tezu'e lo nurfu'i kakpyca'a.
- .i sabji lo ziljmina ctuca lo gundi prenu poi pacyru'u so'o gunka nundre.
- .i zo'oi pacyru'u lo gundi zo'oi nunkasna tezu'e lo nu posterfai lo mecyxlarai tadji joi lo zo'oi xamre'i zo'oi nunda'i .i lo pipno gundi joi lo lidvilti'a noi lo serti poi lo gundi cu kanbyku'i ke'a tezu'e lo nu bregau gi'e xruti ca lo lidvilti'a ku'o ku'o vau .i ca lo nu snura binxo ku lo gundi bende cu zvafa'i lo tolprali .i va'o lo nu tolprali ja gairjaudu'e cu fasnu ku ko'a nitcu lo nu xagygau gi'e troci lo nu xruti lo gunka pu lo nu lo rorlei stuzi cu di'a jonse.

so'o drata se ri'a be lo nu tolsisti lo nu lo ctile cange cu co'au'a cu vasru lo ka zasti be lo crane ctile ku ce lo liryca'a poi se pi'o lo nu bajra lo spati ku ce lo djacu poi se pi'o lo nu dujyku'a lo pu'e tefpi'i

lo ctile cange cu ka'o zei namcu .i je lo kancu gundi mu'u lo djacu pipno poi bevri lo ctile ce lo rarna gapci cu na selxai je cu bredi lo nu cpazau lo se bevri ku lo micka'a cu tolsisti lo zbacu'u

lo nu bevri lo djacu pipno cu se xai lo barda brife cravi lo nu kakpyca'a cu na'e zasti .i ku'i ji'a se xai lo klina tolprali

lo xamsi djacu pipno poi selxai cu sarcu lo nu pleji lo nu lo jinru cu kurji je drani je badvau ca'o lanli pu lo nu lo se bevri cu rero'i .i lo micka'a cu rorna'u lo nu bevri lo kakpyca'a te tcini ku'i sarcu lo nu kanbyku'i lo tcika be lo nu bevri ri lo micka'a diklo

va'o lo nu no da cu nerkre lo djacu pipno lo nu lo me la .galf. kosta ja lo me la .galf. be la .meksikos. ctile ja rarna gapci zbacu'u cu se jersi ja lo nu lo ctile cange cu cliva ku lo ctile ce lo selzba poi purci nerkre lo djacu pipno cu na se kansa lo nu cliva lo drata fanmo

lo brife tolprali be lo galtu djacu tanke ne'i lo micka'a selstizu cu ji'a rinka lo nu lo se bevri cu cliva lo djacu pipno

lo nanca be li re no no bi ku cu mutce gau lo ka citsi lo zo'oi taifnu .i la .taifnu. zo'oi .aik. noi drata tsali le'a re taifnu cu gasnu lo nu vajni pagbu be lo zbacu'u joi lo gundi joi lo linji gundi be mo'i re'o lo xaskoi be lo xamsi vi lo stuna zo'oi .teksas. joi zo'oi .luizianas. cu ga'orgau .i su'o li ci pi ze megdo zo'oi tercuru cu claxu lo dikca kakpyca'a ca lo nu lo lidvilti'a cu bavla'i .i su'o li re pi mu megdo cu jiksei la .teksas.

ca lo traji be lo nu zunti ku za'u li re no pa'e be lo mulno merko ctile tcadu kakpyca'a cu ca'arcando .i la .briju be lo braxamsi nejni trostiseji jo'u zo'oi regulation jo'u lo nuzba cu kancu lo du'u li re pa re ze ne'i lo li ci bi no no zbacu'u vitypre be lo ctile joi lo rarna gapci vi lo xamsi be la .meksikos. cu se rinka lo taifnu ciste noi lo tsali be lo brife cu zmadu li ze vo merko mi'li'i fi lo cacra ku ca la .taifnu .gustav. joi la .taifnu .aik.

du'o lo nejni trupau lo ctile xukmi gundi be vi lo pluta be la .katrinas. ce la .ritas. noi ponse ji'i re so ce'i lo merko gundi nandu cu se ga'orgau ca lo traji nandu .i lo xamsi trostiseji cu xanri lo du'u re re ki'o lo ci ci ki'o pitka'u be lo tubni be'o joi ci no mu no lo vo ki'o kajna be ne'i lo xamsi cu zvati lo klina pluta be lo re mu mu'e taifnu .i je no ctile zo'oi selcicni ci'e lo nalvaime ctile nu jmaji ja lumci .i ni'o la .aivn. taifnu cu traji lo ka vlipa fo lo li re no no vo citsi gi'e pa lo traji vlipa .atlantik. taifnu pe lo se vreji .i ko'a ragve lo gugdemuxu xamsi gi'e tcila'i vi la .bangakuzu. .i la .aivn. cupsri ragve la .floridas. gi'e xrukla lo xamsi gi'e cnino citsi ci'e zbasu fo lo nu klama la .luizianas. joi la .teksas. .i lo xamsi trostiseji cu xanri lo du'u ji'i pa mu no xamsi gundi garna joi pa no ki'o zo'oi pitka'u be lo zo'oi tubni cu zvati lo klina pluta be la'o .ly. aivn .ly. .i ze kajna cu se daspo gi'e re vo drata cu selxai .i lo ctile joi rarna gapci gundi cu mrilu lo bralai tolprali datnynoi lo xamsi trostiseji

ti terfendi cu smuvelski lo tordu be ro lo cibmoija'a lerfu pe lo cukta .i ti lerfu cu bersa lo cagypre poi se zerle'a fi la .fi'ortu'a ku'o gi'e se vecnu lo bapse'u

la .lizis. .i ko'a noda'i senva lo einai

la .elaidjan.luis. .i ti lerfu cu mencre gi'e mo'i ca'u pensi vau .i ko'a senva lo nu sansyjukpa lo banzu jdini tezu'e lo nu sidju lo lanzu be ko'a lo ka jgari lo spargloriosa foldi

la .luvenias.luis. .i ko'a se jicmu lo se pensi be ko'a gi'e na djica lo nu muvdu la .ku'ris. djanlunbe kantu ko'a

ti terfendi cu kancu lo mu ze no valsi

(lo ka ji'i re papri ca lo nu ci no no valsi cu papri)

lo nalselci'i velcli sepi'o lo prina gusysutmu'u .i ti fancu facki lo mi'a zo'oi nalselpla zifre prina gusysutmu'u pe lo nu lo cifnu cu cilre vau .i lo gusysutmu'u cu xamgu tadji lo nu lo verba cu cilre lo jicmu gi'e mo'icli ri sepi'o lo tordu rapli ctufau .i lo ti iumle karda cu galfi lo cilre lo nu kelkarda vau .i sa'unai do ka'e prina ri fo lo so'o pi'ai niba'i lo nu do nelci
lo alfabeta gusysutmu'u .i lo nu sidju lo cmalu lo nu pamai cilre kei ku nalselci'i gi'e titla lo zo'oi .leksikon. gusysutmu'u vau .i lo nu cilre lo cnino valsi ku ce lo sucta sidbo cu mutce nalselci'i
lo li .e lo macyvelcli gusysutmu'u .i so'o gusysutmu'u cu te prali ro do macyzu'u
lo tarmi .e lo skari gusysutmu'u .i troci lo nu rafsi lo sucta tarmi lo melbi skari sepi'o lo sorska zu'u .i mi'a ponse lo zenba sorska be lo cifylisri pe lo cilre be ne'i lo lazyzda .e lo ctuku'a .i e'o do baxydinkarda .u'i .i lo nu viska lo cnino ku vau .i kirsku

lo ni lo fetsi cu ralte lo jmagre cu cisni li vo .i ri ricfu lo xunre skari ku gi'e ckaji lo manku jinmapku joi lo blabi flira vau .i lo selxa'u ku joi lo tarti .i ti na'o se facki mo'ire'o lo rokybakfu garna ne'i lo selbandu ku zo'oi naxpa .i lo vofli a'ei cu simsa lo xuncindu falaropo a'ei .i ku'i ri na'o trendelenburge .i lo nu zo'oi rero'i cu kanbyku'i famstu la'o zoi. alaskas .zoi ku joi la'o zoi. kanadas .zoi vau .i lo nakni cu kurji lo citno

loi drata nuzba cu se samcu'u

lo bridi cu pagbu lo jufra ja lo inbri fo la .anglo. .i ri pa re ralselylispre poi sarcu lo nu lo jufra cu mulno .i lo bridi cu remai aspekta be lo jufra gi'e so'eroi se pagbu lo fasnyvla ja lo valsi be lo skicu .i lo jufra cu so'eroi se selfi'a .i ku'i lo selfi'a cu kakne lo ka se smuni gi'e na klina se cusku .i ku'i ri so'eroi sampu mivmu'e

lo bridi be lo jufra cu anketo lo surla pagbu be lo jufra .i ku'i ti na pante ro lo clamau pluja jufra .i ti sampu ki'u lo nu zo sipna cu fasnyvla poi na selsa'u lo drata smuvelski ja lo dacti tezu'e lo nu mulno .i ku'i ti na sarcu gi'e jmina lo smuvelski pagbu lo bridi sepi'o lo ga'elto'a jufpau no'u lu vi lo ckana li'u ku vau

ni'e lo lojbo jufra poi zmadu lo ka pluja ku'o mu'u lu le nanmu cu dunda le bolci le bersa be vo'a li'u le selfi'a be le jufra cu tcemli sampu .i ku'i le bridi be ne'i le jufra cu binxo lo ka mutce pluja vau .i ri cu bukmu'a lo selmancu be le jufra no'u lu dunda le bolci le bersa be vo'a li'u .i ti pluja zmadu ni'i lo nu le fasnyvla no'u zo dunda cu biteljvuvla .i ri zo'oi tance'u lo klina ma'e ku joi lo zilzilo ma'e .i lo nu zukte lo ka dunda cu selsa'u lo nu da klina ma'e no'u lo se dunda ku joi lo nu de zilzilo ma'e no'u lo te dunda vau .i ca lo favytcinymupli be ti le bridi cu bukmu'a le fasnyvla no'u zo dunda .e le klina ma'e no'u le bolci .e lo zo'oi terykla nagi no'u le bersa be vo'a vau .i lo bridi cu kakne lo ka binxo lo ka mutce pluja ca lo nu lo sidbo cu nelci lo ka zenba .i mu'u le jufra no'u lu le rokci cu gunro ca'arcando le jubme gi'e te dizlo le creka be lo xilta'o gi'e di'a gunro fe le cmama'a ca'o lo nu da selstidi lo bitmu li'u .i ne'i le jufra le selfi'a cu po'o le rokci

lo citri be lo liste be lo merli be'o be'o .i lo citri be lo co'a ku joi lo nunycmicu'a vi la .arizonas. cu cfari ca lo nu cpacu lo krali be lo ka co'a ku ce lo ka nunycmicu'a ku ce lo ka krati ningau ca lo nu glevlile binxo de'i li pa so pa re .i ri noltru nunji'a lo ka pagre fo lo korbi be lo braronvoimabru be li re fi li pa de'i li mu pi'e pa pa pi'e pa so pa re .i ca li pa so pa vo la .arizonas. cu komka'a lo pa mu se fityca'u co'a poi vreji binxo pu'o li re no no xa ca lo nu pa so co'a cu pagre .i vo lo de'i pa so pa vo co'a cu pagre mu'i lo selfu'a be lo cuntu gunka jo'e .i lo cimai cu nunjo'e lo mertru tolba'o ci'e .i romai lo cmipla ca li pa so pa vo cu pagre lo co'a poi fanta lo truralju joi lo flalu zbasu lo nu stika ja nunka'u lo co'a .i tezu'e la'edi'u lo flalu zbasu cu troci lo nu pagre lo stika be lo flalu krati poi nandu zbasu lo nu pagre lo co'a .i ki'u lo nu ti seltcu lo i'e be lo cmipla ku lo la .arizonas. gumgu'e be lo gunka cu damba fa'a lo merli .i lo stika be lo flalu krati ku cu se jersi lo nunji'a de'i li pa so pa xa .i ti poi cartu cu vasru ro lo cmipla merli poi tolcanci vi la .arizonas. ca lo se de'i'e nanca .i lo la .arizonas. xabju cu dejni so'o lo nu ko'a galfi ku la .djan.kromkos. .i la .kromkos. ji'a mapti lo so'e la .arizonas. xabju lo ka na jbokravla .i ko'a se jbena vi la .i ko'a gundi damba fa'a lo jamna be la .vietnam. .i ca li pa so ze no joi li pa so bi no ko'a se cmipla lo dizlo flalu zbasu gadriliste be lo glevlile so'o roi

lo nundreji cu farcri lo nu cuxna .i ku'i lo ka la .kromkos. jatna vi lo karnyke'u cu ri'a lo nu ko'a se cuxna lo pamoi zo'oi detrytcika ne'i lo flalu trokamni lo nu vimcu lo cumnunve'u cteki be lo cidja .i ca lo nu se cuxna ku zo'oi kromkos bimei lo nu vimcu lo cumnunve'u cteki be lo cidja poi pindi jaryrai cteki .i lo flalu trokamni ca lo nu se tinsa lo nundreji cu sisti lo nu cteki .i lo flalu trokamni cu zo'oi noltinsa gi'e ku'i ko'a cfari lo zo'oi nunkatna klaji selte'i vau .i de'i li pa bi no no ko'a mleca lo banzu lerfu sinma gi'e farcri lo nu se cuxna ca lo de'i'e .i ko'a na selmro gi'e xagygau lo nundreji nundamba gi'e carmi drata ri'a lo nu dunda lo jdini la .medikeid. .i zo'oi .arizonas. de'i li pa bi pa pa du lo pa glevlile poi claxu zo'oi .medikeid. ni'i lo nu lo flalu trokamni cu tolcru lo nu dunda lo jdini lo posterfai be lo lante glevlile be lo gubni bainri ku ku vau .i la .kromkos. ce loi se kansa be ko'a be'o poi loi glevlile bri'u cu selmansa gi'e denpa lo nunkatna klaji selte'i

lo matra cuxna nundreji .i lo nundreji nunkatna klaji selte'i poi ca jatna la .les. miler. poi la .finiks. flalu finti ku'u loi glevlile de'okrati bangu'e cu cpacu lo se punji lo cuxna nundreji ku je lo nu lo cuxna prenu cu zanru .i ca lo pazi vo naltca lo matra cuxna nundreji cu zenba lo kancu be loi cpacu be lo selte'i be lo nu cuxna ne'i la .arizonas. lo pasu'e pa no pi'e

lo romoi flalu trokamni nundunzu'e

la .kromkos. poi za'u re moi se cuxna lo flalu seltru de'i li pa bi re re cu za'ure'u cfari lo nu ko'a fanta lo zbacu'u be lo klaji be la .tusyn. poi xrani so'o ke se zdani girzu .i le co'a cu po'o zbasu lo du'u lo klaji platu cu selfi'a lo i'e be lo cuxna ku'o ku vau .i ku'i lo la .tusyn. trutca jatna noi jinvi lo du'u le gunka cu nunmro lo klaji platu cu fanta lo nu ma'aroi se cuxna gau so'o fladra ke teryla'e nungunka .i ko'a cfari lo cnino klaji nunkla de'i li pa bi bi vo gi'e merli gi'e ru'urkupuve lo i'e be lo cuxna de'i lo felma'i be li pa bi bi mu

lo se prami be lo jdini la .arizonas. cu dunda lo jdini lo nu vimcu la .kromkos. de'i li pa bi bi xa .i u'uyn. noi la .tusyn. gukla'a gi'e kansa ko'a lo flalu seltru cu jatna .i lo cuxna cu zanru le merli kaurmre li re li pa lo korbi

lo nu la .kromkos. co'a gunka cu zbasu lo du'u ko'a traji lo ka bapli lo jecra'a namcu be lo la .demokrat. ji'a lo eikse truralju be la .brus. .babit. ne'i ti lo flami'i glevlile .i ca lo nu clira de'i li pa bi bi xa la .kromkos. sidju lo nu ganzu lo kensa nunkla tezu'e lo anti-toxic co'a .i ca'o la'edi'u la .babit. cu casnu lo flalu seltru lo nunkla be lo simsa dejnoi .i ca lo nu lo co'a seji'u cu banzu lo selte'i lo nu ko'a merli ne'i lo cuxna selte'i ku lo flalu seltru cu tinbe lo bapli gi'e zanru lo la .babit. dejnoi

ti gasnu lo nu lo flalu gasnu cu jinvi lo serti be lo nu ji'e konda .a tefi'ei jitro lo co'a pu'e .i ku'i troci be lo nu binxo lo co'a pu'e cu ca'icpe lo nu cenba lo vajra rai flalu .i se'u ri ca'o se cmicu'a

ti gadri cu ji'u lo gadri po lo co'a joi cmicu'a karni .i ji'a so'o pagbu be ti gadri cu se lu'erfu la .uikipedias. no'u lo zifre ensiklopedi ji'u lo la .gnus. gubni te curmi .i lo nabmi cmicu'a se skekarni .i lo flaselgu'e co'a cu se cliva lo cmicu'a de'i'e ti naltre ni'i lo galtu li .i fevruari li pa ci de'i'e re no no ze .i mu lo la .arizonas. co'a citri .i la .tempyl. .i zo'oi universitis .i de'i lo nanca be li re no no bi lo kanbyma'i

la zo'oi alaskas. .i la zo'oi arizonas. .i la zo'oi arkansas. .i la .rozr. .kalifornik. .i la .bancu'o. fu'ivla .i la .floridas. .i zo'oi aidaxos. .i zo'oi linois ku. .i la .ritcrd. .gimnokladus. .i la .me'in. .i la .misisipis. .i la .mizuris. be'o .i la .oxaios. .i la .oklaxomas. .i la zo'oi utas. .i loi flaselgu'e flalu finti: lo flaselgu'e ci'ernunbi'o .i lo klina flalu cu se finti lo nu vofli tu'a lo flalu se finti ne'i zo'oi amerikas vau

lo kampu xumske .e lo selbo'a dicka'u tai ku vau

lo bliku pe lo selbo'a jubme ku vau .i lo valsi no'u zo selbo'a cu anketo lo du'u ne'i ro lijgri no'u lo depybu'i cu zvati lo morna be lo ka lo dertai cu skina .i lo jilka jinme .e lo jilkemdicysro terdi jinme cu se dicka'u pa .e re lo kensa calku dicka'u ku'o vau .i ti cirko lo dicka'u lo nu zbasu lo denci ku kei gi'e mutce frati vau .i ti dertai cu s-bliku lo selbo'a jubme .i lo p-bliku poi pritu cu cimde'u lo kampu ckajrdinti mu'u la .kliru. .e la .pavmoinavni. .i lo nobli navni ne'i lo pritu kamju cu kaijbi na frati ni'i lo nu ce'u se dicka'u bi lo kensa calku vau kai lo ka xirzda .i lo s-bliku .e lo p-bliku cu ralselylispre girzu dertai .i lo d-bliku poi brarai cu selpagbu lo kaicne jinme mu'u la .tunka. .e la .tirse. .e la .goli. .i lo bliku poi cnita cu cimde'u lo rirci jinme mu'u la zo'oi uranium ku'o vau .i lo dertai pe lo pa girzu cu se dicka'u tai lo kensa calku ja'e lo nu ce'u xumske simsa lo ka frati

lo krinu be lo morna .i lo kairai denci kantu cu ni lo fange kantu cu frati lo dicka'u .i lo denci cu lacpu lo dicka'u ku'i lo drata dicka'u pe lo cnita calku cu nivycreka ri

virtukai lo nu lo kernelo dicka'u cu ganta lo bartu seldicka'u fi lo anxodi ca'irdi'a be lo kernelo

lo nu lo dicka'u cu nirna lo drata dicka'u .i ca lo nu re dicka'u cu zvati lo pa calku cuvji ku ri cu nirna simxu lo bitni .i lo nitmau calku cu lifri ti lo zmadu ni mu'i lo nu ri brame'a li'o lo nu crujva lo nu lo dicka'u cu siktysi'u lo zmadu la .koulon. flalu .i la .koulonb. flalu cu porsi nibli lo ka amsake be lo bapli pe lo nu re seldikca cu trina nagi'e nirna simxu .i ri cu du li k * q1 * q2 / r ^ 2 noi li q cu amsake be lo ca'irdi'a (li ma'u pa e ca zo'oi dertu'u li ni'u pa e ca lo dicka'u) vau ku'o .i li .ry. cu lijnilcla be fi ri .i li k cu stodi .i su'o ratni cu zvati lo terdi lo fukpi .i lo zo'oi STP cu gradu stodi be lo glare .e lo danre noi du li no gradu be la .celsias. ku'o .e li pa zo'oi naxpa vau .i ri du la .merkuris. .e la .bromin.

lo rakle mijdi'esirji cu bramau vi lo zunle mlana be lo selbo'a cartu ku vau .i ku'i ca lo nu muvdu ni'a lo girzu ku lo mijdi'esirji cu zenba

lo rakle mijdi'esirji cu jdika mo'ire'o lo depybu'i prekoci lo braronvoimabru bapli ratfraca'a ca'irdi'a .i lo rakle mijdi'esirji cu zenba ni'a lo girzu ku prekoci lo selri'a be lo nu bandu be fi lo ziljmina ne'i lo dicka'u kei ku'o vau .i je prekoci lo be'ucu'i be lo drata dicka'u calku

lo zo'oi kantu'i mijdi'esirji
lo na gasta cu se zo'oi kantu'i lo bramau be lo ratni ri'a lo nu lo zo'oi kantu'i cu se ziljmina dicka'u vau .i ri jdika ni'a lo girzu .i ki'u lo bandu selri'a

ti terji'i lo ka merli lo ka lo ratni ja lo ionti cu curmi lo nu lo dicka'u cu cliva ku ja lo ka lo dicka'u cu kamtsa lo nu se jarki .i va'i lo nu lo ionti nejni cu braronvoimabru cu rinka lo nu lo nu vimcu lo dicka'u cu nandu .i lo ionti nejni cu cumki lo ka zo'oi terca'i ku'o lo ka lo cmima cu frili lo ka rinka lo zo'oi kemselca'e vau .i ri gumgau lo nadyionti lo nu zbasu lo silna

lo ka dicka'u selmungau

lo ka dicka'u selmungau cu dukti lo ionti nejni .i jy nejni poi se rinka ca lo nu lo dicka'u cu se jmina lo ratni

lo ka dicka'u selmungau cu rajyclarai vi lo ga'elfu zunle be'o gi'e nitrai vi lo dziraipau pritu .i ku'i lo ka dicka'u selmungau cu katxodi lo nobli gacycmima .i se'u no kumfa cu zvati lo dicka'u calku ku lo nu jmina lo drata dicka'u kei vau .i lo nu jmina lo dicka'u cu ca'icpe lo nu zbasu lo gunma nuzba calku .i so'o drata cmima cu se ka dicka'u selmungau be lo rokplinrgodzila dizlo ki'u lo nu ri xirzda .i ri se merli lo ci'u poi la .flu'orin. cu vo pi no gi'e la .fransi'um. cu no pi ze vau ku'o .i lo dutydikca cu jdika lo nu cliva lo ga'elfu pritu lo nu klama lo dziraipau zunle

lo dutydikca cu jdika ki'u lo ratni sarlu tarmi .i je ki'u lo nuzba midju dikca .i ri fasnu lo ka mapti lo nu lo ionti nejni cu jdika

lo jinme kantu

ly. bitycau lo ka ce'u bliku fe lo cinla karda ku gi'e kancau lo ka ce'u skari lo karnyci'e .i lo jinme mu'u la sodnas. cu ranti gi'e se kakne lo nu se katna lo dakfu .i lo drata mu'u lo tirse cu mutce jdari .i ri jdapre ca lo nu sligu gi'e so'iroi gapci ca lo fadni loldi joi glane'u .i ku'i lo jinme ckajrdinti cu kurji lo dicka'u .i lo jinme ckajrdinti cu zvati lo pritu be lo jubme .i lo jinme lerfu cu zenba fa'a lo zunle ku joi lo dziraipau .i lo jinme ckajrdinti lerfu cu dukti .i ti se krinu lo drata farvi be lo nu dikca naxle nejni ku joi lo nu dunda dikca kantu nejni ku joi lo dutydikca vau

zo'oi .cori. zo'oi .spezati. ku poi bangitu'a lo ka loi bancuruje cu fendi cu javni poi se pi'o ke'a cu skicu lo sagjvetavdraci fa'ai poi pilno lo canlu fatci te zu'e lo ka basna lo nu lo kantu vokcinje cu zo'oi seltaxfu .i na'o la'edi'u anketo lo nu punji lo re bi'u se fendi be lo bancuruje ja loi zgike gunka ku lo fendi canlu lo se sagjvetavdraci canlu .i te zu'e lo nu ri pritu gunka ku bartu ri bilga lo nu se sagjvetavdraci lo steci batkyci'a canlu vau vau .i ri banzu lo ka canlu barda ku te zu'e lo nu fendi loi zgike ja vokcinje gunka gi'e zgike mapti lo kunda be lo a'ei penmi danfu poi steci lo vokcinje penmi zgike vau ku'o .i va'i lo nu lo canlu cu dukse sance pante ku lo nu lo linji be loi gunka cu penmi cu binxo lo ka loldi .i ku'i ca lo nu lo canlu cu milxe sance pante ku ri xamgu sance .i ji'asai ne'i lo zgike kumfa poi banzu lo ni javni ku lo sidbo be lo nu punji lo xadba be loi gunka lo draci gi'e fendi lo resti lo galxe kumfa cu birti lo ka nandu .i ji'a mi pu zgana lo nu lo draci cu claxu gi'e lo xadba cu sanli lo zunle galxe kumfa ku gi'e lo draci xadba cu sanli lo pritu galxe kumfa

lo batkyci'a canlu poi drani traji lo nu pilno lo bancuruje cu xisybalmalsi .i ne'i lo malsi ku lo nabmi be lo tsina cu canci .i so'e ca'o lo nu la .renaisans. staile cu dijrbasilika cu se canlu lo tsina joi lo nivyvau joi lo kroxu .i cumki fa lo nu lo la .renaisans. dijrbasilika cu bijgri veljbe lo bancuruje .i ca lo lerci pa mu no no ku la .djovanis. .gabrielis. poi fuzrai lo zgike gi'e baktu cu gunka gi'e zvati zgifi'i la .sanc. .markas. .dijrbasilika. vi la .venis. cu cfari lo nu troci lo sidbo be lo nu katli lo xatnrku'i gi'e punji ke'a lo dubyfrica zvati be ne'i lo malsi .i la .gabrielis. cu terji'i lo ka patfu lo bancuruje gi'e ku'i lo po'o zgifi'i poi ciska lo junri cibyca'u gunka ta'i lo staile .i .u'u mi na ponse lo se zo'oi rekodi be lo nalvaime zgike be la .gabriel. .i ri melbi

lo fatci ku'a lo seltaxfu .i ca lo facmu'e ro nu iklki cu minde lo skami poi zvati lo xabju be lo terdi .i je'a la .erik. .cmid. poi kagytruralju cu cusku lo du'u la .gugl. virtukai lo brabra je selvimcu gicyskami poi tavla lo drata fo lo bavyvaxle grafetu poi ba'u fanmo tcana se pilno .i bazi lo nu la .gugl. cu selsmu lo nu sisku zo'e cu selsmu lo nu kaijbi ro se mulno tcana

la .niujork. taimz. cu kancu de'i'e lo prula'i nanca lo du'u lo kibyse'u purdi be la .gugl. cu vasru lo kibyse'u be li vamu no no no .i lo parbi be lo nu lo gugl. skami ci'e cu selba'o cu banli vau tai lo cisni be ri

la zo'oi haidn ranji lo ka me lo traji selzaumi'o ku'o zo'oi sagjigra

ku'i lo cecmu noi damba fa'a lo nu gacri lo tolpure mivyvelvicyvauro'i cu inda lo traji tsani sarji poi mi'a friti ke'a .i la'o zoi. RAN .zoi nu'o zbasu lo zo'oi PAA bainri te zu'e lo nu bandu lo munje boske ku jo'u lo krali be lo ri xabju lo nu friti lo fange sidju lo tolselpru girzu jo'u lo cecmu ne'i lo carvyrictu'a

lo krali be lo natmi jo'u lo cecmu cu xlafri lo dukse xlali lo kamka'o jo'u lo jikni jo'u lo ku'u lo nu lo barda gundi cu nu'o gasnu lo barda akcne ku jo'u lo nu lo sparekinopsi nuncne be lo maksi .i lo boske poi na se xabju cu so'o rero'i na se bandu ja'e lo nu mu'a terpa'i ke'a

ji'a la .ran. pu me la sparkeinopsi sidju lo sparkeinopsi greengrant jdini (zo'oi GGF) ca lo nanca be li pavo no mu so'i se nu muvgau lo selzga'u be lo cmalu jdini cu rinka lo nu xarvi lo selcu'a fi lo sparekeinopsi vanbi renvi je lo jikca pa'e se pilno lo panra seljmina be lo ka se cmima je lo ka selcatni poi mi pilno ke'a fi lo bandu pa kramu je zo'oi CAF .i fi lo nu pilno lo ci programe de'i'e mi sarji lo jicmu prujau gunka poi ja'e lo nu mecyxlarai lo ka mecyxlarai:

lo terjvi .i mu'u lo re danlu noi jivna lo ka citka cu la'u lo cinfo ku ce lo fagyre'u (ko'a jivna lo nu citka lo djacu mlatu ku ce lo xasli)

ci .i lo mi kurfa mitre (li ci no mentu)

pa .i ko sarcu lo nu lo tadni cu cliva lo zdani gi'e cuxna lo cmalu relca'u ku'o ca'o lo ka kurfa mitre kei gi'e tumfakli'u vau .i lo ckule kelpanka cu xamgu barna

re .i lo cipni ku .i lo cinki .i lo xrula be lo fronti .i jifselvi'a) .i lo tadni cu jajgau lo so'u mupli vi ti relca'u lo nu jarco ri lo klesi kei vau .i va'o lo nu lo tadni na ponse lo botpi ku kei ko'a ka'e cantybargau lo viska vau .i ko ciska lo krefu se zo'oi faki'u pa zo'oi rance tezu'e lo nu na ciska lo srasu fe lo so'u zo'oi namba be lo tadni vau kei vau .i ko ra'irgau pa liste be lo jmive zo'oi mivysle ku ce pa liste be lo nanmu bukmu'a dacti vau ci

tersla ci .i lo remna ku ce lo vanbi .i snidu li so no no ku vau .i ca lo nu lo cilre cu midju lo danlu zo'oi selyvla be lo ri kurfa mitre ku vau cu ti'u lo nu lanli lo selri'a be lo remna bei lo rarna vanbi .i ko midju lo liste be lo bukmu'a gripi'i .i ko cpedu lo nu lo cilre cu jurpei lo cumki selyvla be lo bukmu'a gripi'i ku ce lo vanbi .i ko zanxi lo klesi casnu be lo selri'a be lo remna bukmu'a gripi'i ku'o bei lo vanbi .i ko pilno lo bavla'i cpedu tezu'e lo nu jitro

.a .i xu lo danlu ba pilno ri lo ka selxa'u kei ja lo ka cidja kei vau .i lo danfu be la .front. .i lo fesybaktu cu tolpa'i remna bukmu'a gripi'i .i so'e fesybaktu cu ckajrdinti gi'e selri'a lo vanbi .e lo ci'e be zo'oi selyvla vau .i ja'e ri selri'a lo vanbi lo ka pa'a zo'oi tolxamgu vi lo kurfa mitre be li re .i xu do pensi lo du'u ko'a ca ca'o pensi ri kei ku vau .i xu ko'a zunle ri ca lo nu se zo'oi zmuku .i so'e remna cu pensi noda ca lo nu fesybaktu vau .i vajni lo nu lo remna cu sanji lo du'u lo fesybaktu cu traji selri'a lo vanbi ku'o kei ku .i xu lo purka stizu cu dukse mapti lo fesybaktu lo ka selri'a lo vanbi .i lo zo'oi .purka. stizu cu cmalu selri'a lo vanbi lo ka zo'oi .tolxamgu. gi'e se rinka lo nu lo remna cu mu'i prami lo ci'e ku'o vau .i ma mupli ri

le danfu cu vanbi .i lo selsumji cu zasti ca'o lo nu frica lo anxodi remna bukmu'a gripi'i lo katxodi remna bukmu'a gripi'i .i ku'i lo katxodi gripi'i cu cibmoija'a selri'a lo kensa ci'e .i lo solri zdani cu mupli pa anxodi remna bukmu'a gripi'i .i lo karce poi cibmoija'a sfasa cu mupli pa katxodi remna bukmu'a gripi'i

mulno tcini .i zo'oi nunda'i lo mentu be li re no bi'o ci no pa .i ko gasnu lo nu lo tadni cu bukmu'a lo xrakarni poi mupli lo nunkla be fe'e tcini be lo ri kensa ci'e ku'o vau .i ro tadni cu cantybargau lo mecrai re pagbu be lo ri kurfa mitre be li ci ku'o vau .i ba lo nu ro da mulno lo xrakarni cu bukmu'a lo brauzero poi kansa lo xrakarni .i cantybargau lo se farna linji lo xrakarni pagbu kansa lo batkyci'a seltcana mu'u vo ku vau .i mribriju lo mulno gripi'i ne'i lo ctuca krizda tezu'e lo nu lo tadni cu viska lo nu lo terdi kensa ci'e cu kansa simxu

varka nuntadni .i tumfakli'u lo djacu kensa ci'e .i ca'o tersla
lo tadni cu kakne lo nu tumfakli'u lo drata kensa ci'e ci'e lo nu zutre'i lo djacu zdani ne'i lo ctuca krizda .i lo se nitcu be ro re ti kensa ci'e cu kakne lo nu se facki ne'i lo diklo dalpe'o sorcu .i lo tadni cu sidju lo nu bimei je ra'irgau lo djacu zdani fe'eca'o lo de'i'e ku ku'o .i di'a lo tadni cu viska lo nu lo kensa ci'e cu binxo gi'e batkyci'a lo nu binxo gi'e xrani lo nunkla be fe'e tcini be lo kensa ci'e .i ta'i la'edi'u lo tadni cu kakne lo nu sidju lo nu lo rarna ci'e cu tersla .i pa drata nu tadni cu nu klama lo drata kensa ci'e poi frica zo'oi krizda kensa ci'e .i va'o lo nu jibni zo'oi rirxi ja lo lalxu ja lo xamsi cu ko klama va tezu'e lo nu tumfakli'u lo drata kensa nunkla vau .i va'o lo nu se zdani lo tcadu cu kakne lo nu facki lo frica kensa ci'e ne'i lo diklo dalzu'u ja djacu zdani sorcu

ti'u la .aristoteles. (li ci bi vo bi'i li re re re ni'u) bi'i lo balvi be li pa mu no no ku lo se zukte be lo grava cu se krici lo ka dubyfrica fi lo drata dacti .i ko dirgo lo jinme barja ku joi lo pimlu ti'u lo parbi temci .i xu pa ko'a pamai darxi lo debnraki .i ca'i zo'oi aristoteles ti se krinu lo nu lo barja cu se lacpu lo jarmau grana lo fisli ka ckaji ku'o vau kei .i lo nu ro prenu cu jvinu ti ca lo nu dirgo lo dubyfrica dacti cu se krinu lo nu na se nalsitka ze'a lo nanca be li re no no no kaijbi .i lo misno (mecrai lo fisli skepre) ciplanli be ko'a cu zukte lo nu ko'a klama lo creka be la .pisan. clagaldi'u .i ko'a dirgo lo mudycutci bolci ku joi lo cnisa bolci poi parbi cisni ku'i dubyfrica lo grake .i ku'i la .aristoteles. pu bacru lo du'u lo tilju jinme bolci cu pamai darxi .i ag du g du li so pi bi pa metre pi'e snidu pilji lo skari be li re .i ag du g du lo sutyjarmau poi prekoci lo grava .i lo grava cu tai zo'oi sutyjarmau mapti ro drata vau .i ku'i ko kurji lo ka pilno lo drani sinxa (li pa'u ja li ni'u) ca lo nu pofane'i lo nabmi .i pa mupli .i lo bolci cu se renro lo vacri li mu xa pi ci zo'oi metre pi'e snidu lo pamai clani nilcla .i ko djuno lo ni clani be ri ba lo nu li vo pi mu re snidu cu lerci .i se'u mi sutra lo nu pilno lo grava lo ni'u namcu kei ki'u lo nu lo grava cu zukte lo ni'u se finti vau vau .i vf du vi su'i at .i du li mu xa pi ci metre pi'e snidu su'i (li ni'u so pi bi pa metre pi'e snidu pilji lo skari be li re) (li vo pi mu re snidu)

li pa re pi no metra pi'e snidu cu kamsutra be lo fanmo .i se'unai lo grava cu anxodi ji'a .i ri'a la .anxod. .i ku'i vi ti preti mi jbovla lo ni zo'oi ni'akla lo ka .anxodi. .i mi renro lo bolci lo gapru ca lo kamsutra be li mu xa pi ci metra pi'e snidu .i ko jivbi'o lo ka ce'u sutra ca lo nu zo'oi nacyzi'e ku be li bi pi no snidu vau .i mi jbovla lo ni gapru lo ka anxodi .i lo kamsutra be lo fanmo cu du li ni'u re re zo'oi metra pi'e snidu .i ri cfari lo ka kamsutra zenba lo ni ni'a .i lo temci be lo nunkla lo gapru cu mapti lo temci be lo nunkla lo ni'a.

mupli vo .i mi'o pilno ta lo ka kamsutra be lo fanmo ku'o ku vau

va'o lo nu do na kakne lo nu rivbi ku .i lo sutra bei lo ka xance zo'oi kroxru cu jivbi'o vau .i se'i na pensi lo ka lo vacri cu fanta lo nu klama .i do cumki lo nu tirna lo nu lo prenu ne'i lo skina cu bacru lo du'u zo'oi xomai li grava cu cnirango vau kei kei .i ti anketo lo nu lo prenu cu mapti lo nifkemtemsalri kei seri'i lo dikni grava vau .i lo dikni ku grake vau .i ca lo nu lafti ca'arcando ku lo kafybarjypre ne'i lo canlu rapxru xelkla kei cu lifri li vo grava .i la'e di'u du li ci so mu'e li bi'i selti'i lo ka nifkemtemsalri .i ja'e li no pi'e pa ze grava

li cimu pi'e cibmastu pi'e re no pa pa la .ualeris. .elkins. finti .i lo clamau danfu na mutce frili .i so'o rinka cu zasti lo ka nandu fi lo bangojupu se zo'oi liryvau poi jmive ne'i lo bartu be la .gugdejupu. ku lo nu facki lo zo'oi selfu'i .i lo ralselylispre cu rinka lo ka be'u ki'anai lo bau ku vau .i mi na selta'a kosta .i lo nu velcli lo bangojupu cu jdari .i ku'i lo nu uenba'u ri na jdari .i lo bangojupu cu se jicmu lo mu karsna sance .i ri uenba'u lo ka mintu ne'i lo nu ficysi'u lo anglo .i lo karsna ni clani cu tordu: .i lo karsna me'e zoi .a. cu du lo sance me'e zo'oi father ne'i la .patfu. .i lo karsna me'e zoi .e. cu du lo sance me'e zoi .bet. ne'i la .dejru'a. .i lo karsna me'e zoi .i . cu du lo sance me'e zoi .beet. .i lo karsna me'e zoi .u. cu du lo sance me'e zoi .boot. ne'i la .bracutci. .i lo karsna me'e zoi .o. .o. cu du lo sance me'e zo'oi boat ne'i la .bloti. .i do na nitcu lo nu djuno ro da pe lo bangu be la .djap_an. .i ri vasru ro prenu ne'i lo zdani te kunda lo stedu be lo zdani poi nakni ca'o
- zo koseki tohon cu fukpi vreji poi vreji loroda pe lo jicmu vreji
- zo koseki shohon cu fukpi vreji poi vreji lo pagbu po'o pe lo jicmu vreji
- zo joseki cu tolsisti cirvei poi ro prenu ne'i ke'a cu cliva mu'i lo nu morsi ja binxo lo zdani .i ri simsa lo kaimyo
- zo kuni cu gugde ja natmi
- zo ken cu vipsi be lo gugde
- zo shi cu tcadu
- zo gun cu vipsi be lo ken
- zo to cu ralsi'u vipsi be lo gugde .i ri simsa lo zo'oi ken .i lo ku cu tcadu pagbu ne'i lo barda tcadu vau .i ri se pagbu lo cho
- zo cho cu tcadu gi'e cmalu

lo ka la'o zoi. aza .zoi gubni cu srana lo nu lo gugypausle na se gubni .i lo ka la'o zoi. machi .zoi gubni cu srana lo tcadu ne'i lo tcadu ji'a lo tcadu ne'i lo baurgu'uve .i la'o zoi. zo'oi zen zo'oi koshu .zoi cu eikse stedu lo lanzu vau .i la .atos. cu nakspe .i la'o zoi. zo'oi tsuma .zoi cu fetspe .i la'o zoi chichi zoi .e la'o zoi fu zoi cu patfu .i zo'oi haha ji zo'oi bo cu mamta .i la'o zoi. sofu .zoi cu mampa'u .i la'o zoi. sobo .zoi cu mamymamta .i zo'oi otoko ji zo'oi dan ji zo'oi nan cu nakni ji nanmu ji bersa .i la'o zoi. onna .zoi .e la'o zoi. jo .zoi cu fetsi gi'e ninmu gi'e tixnu .i la'o zoi. krotofaga .zoi ji la'o zoi. kei .zoi ji zo'oi kyou cu na'azma bruna .i zo'oi otouto ji zo'oi tei cu citmau bruna .i la'o zoi. ane .zoi ji la'o zoi. shi .zoi cu na'azma mensi .i la'o zoi. imouto .zoi ji la'o zoi. mai .zoi cu citmau mensi .i la'o zoi. mago .zoi ji la bersa cu pazypanzi .i la'o zoi. oi .zoi cu selfamti vau .i la .yousic. cu plicu'a verba ja bersa .i la'o zoi. zo'oi muko zo'oi youshi .zoi cu nanmu poi claxu lo bersa ku'o plicu'a lo nakspe be lo zo'oi pa'unai tixnu lo ka bersa lo nu lo citno nanmu cu kurji lo cmene be lo fetspe be'o te mibypre ne'i lo lanzu vau .i la'o zoi. nen .zoi ji la'o zoi. toshi .zoi cu nanca .i la'o zoi. hi .zoi ji la zo'oi nichi ji la'o zoi. ka .zoi cu djedi .i la'o zoi. ji .zoi ji la'o zoi. zo'oi toki .zoi cu tcika .i la'o zoi. sai .zoi ji la'o zoi. toshi .zoi cu nanca be lo zo'oi nicle'u .i zo'oi issei cu se jbena la .ni'on. gi'e mu'u tcadu lo drata .i la'o zoi. yonsei .zoi cu verba la'o zoi. sansei .zoi vau .i la'o zoi. gosei .zoi cu verba la'o zoi. yonsei .zoi vau .i klesi lo na se klesi

le nu ciska pa loi e'akne pilno plajva te pi'o le do ckule

pa gidva pe lo nu finti pa loi e'akne pilno plajva ku poi ckule kibro selfu .i le ci'arfi'i cu ciska le du'u le e'akne pilno plajva cu traji le ka vajni frankobolo le nu le ckule cu finti ke'a ki'u lo nu ri ciska loi pilno va'o be li'u je loi javni pe le kibro pilno poi le ckule ja le gugypausle cu jditce ke'a .i loi selku'e cu vasru di'e .i ma krinu le e'akne pilno plajva .i ki'u ma do zbasu pa loi e'akne pilno plajva vau query .i loi pagbu ku vau .i le fagyzu'u .i loi mupli poi brauzero ji'u .i loi selkanxe poi brauzero ji'u .i loi kibro selkanxe

le nu admine joi jitro

loi admine joi ctuca joi tanbo cmima joi fuzrai

lo selmre smuvelski be la .muslam. lo'i bansuxeru krici

mu .i mi'a krici lo du'u pa lo traji vajni selju'o be la .cevni. cu du lo ka pa cevni .i li'a lo ka pa cevni cu na'o du lo jicmu be lo lijda .e lo traji vajni jemyzda be ro muslo seltcana .e ro muslo krici ku'o vau .i mi'a ka'e bacru lo du'u lo genja .e lo jimca be la .muslam. cu se tarmi lo ka pa cevni

lo ka kancu .e lo ka pamei cu jemja'a selsnu fe'eroroi vi ro foldi .i lo ka pa cevni senci .i lo ka pa cevni ckaji .i lo ka pa cevni zukte .i ji'a lo ka pamei lo'i xatra .e lo seltcana be ri .i lo ka pamei lo flalu .e zo'oi kiblan .e lo'i censa cukta .i je u'u lo ka pamei lo'i muslo ca lo nuncasnu be lo zo'oi kance'i .e lo ka pamei lo tcika be lo zo'oi nunmre .i la .alax. na fraxu lo nu da bimei da lo'i cevni ri .i ku'i ri fraxu lo nalvaime jdazei poi tolba'i la'e di'u ku'i lo se djica be ri .i lo du'u da bimei da la .alax. cu se zerfu'e lo jdazei poi je'a traji lo ka seltsa

lo censa kury'an. pa mu vo pa bi .i pu zo'oi selbacru fi do .e fi lo zo'oi puvri'a be do lo du'u vau .i va'i do cmibi'o lo'i cevni zo'oi .alax. lo ni do zukte cu binxo lo nu na va'i se vamji .i je do ca'e binmo lo'i cirko be ro re'e vamji

lo censa kury'an. ci so mu xa

xa .i mi'a krici lo du'u lo ka pa cevni cu se jimca so'e klesi vau kei

le se blolei be lo dacti cu selsumji .i ko kurji lo badna mupli ku vau .i li pa bi ze xa ca la .filadelfias. sentenial. ekspozicn. lo badna cu dertci gi'e mutce xekri .i ku'i ca lo nu ko'a zukmiai ca li pa mu so xa lo pa blolei cu ka'e bevri li ci ki'o vovonon jamfu terpinxe poi vasru li pa no no ki'o megdo tona lo cutci .e lo laktru dacti .e lo taftcaci .i ko selxanri lo cmizilselcuxyka'e .i la .mark.levinsn. poi seltcidu cu cusku lo du'u ja'e lo nu lo pilno cu ponse lo drata mupli cu mleca lo blolei jdini gi'e mleca lo blolei ti'u gi'e nitmau lo sorcu jdini gi'e clani lo canja linsi .i ti xruti mi'o lo prulamre seltcidu be lo barda blolei .e lo nu gancnu la .panamas. kancan .i lo barda bloti cu bevri lo zmadu terpinxe .i la .nu .i lo tadni be lo xance ku'o zukte .i la .adam.smit. nelci lo nu lo ko'a si'o be lo mutce cupra .e lo gugde kancu cu se tcini lo terjunla .i ca lo nu ko'a skicu lo ka lo garna cupra gundi cu seltcanu ne'i la'o gy. The Wealth of Nations gy. ko'a cusku lo du'u lo pa gunka ca lo nu pa'unai gunka cu cupra li pa garna ca lo pa djedi .i ku'i ca lo nu lo gunka cu seltcanu lo gunka ne'i lo gundi li vo bi no no garna pe lo pa gunka cu se cupra .i la .adam. .smit. pilno lo valsi poi se smuni lo nu muvgau lo dacti lo gundi lo zo'oi dertci zarci .i ko'a ka'e skicu lo terpinxe bloti poi muvdu la .tcainas. lo merko

la .asl. tciromei .i ti terfendi loi la .asl. lisri .e loi pemci .e loi larcu kafybarjypre .e lo drata larseku .i je ri kancu lo nu papri lo tertcidu tcini be la .asl. .i ku'i lo xanbau cu kakne lo nu selsmu lo cinemati selka'e ca lo nu lisri .i lo pemci pe lo xanbau cu ckaji lo fange pemci mu'i lo ka nalsance rimni .e lo diklo .e lo pitytre .e lo drata ka pemci lo na'e skuselzu'e .i ko tumfakli'u la .asl. tertcidu larcu ne'i ti terfendi .i pa'i ti vasru lo vi'a bancocysle tertcidu kafybarjypre pe la .asl. .e lo casnu .i ko fendi lo velski valsi .i si'unai ti pemci lisri samselkei .i ko karbi lo ci zo'oi velfanva be lo pemci po'u la .jinto. .cermurse. .i la .men. .xaojan. pu finti lo krasi .i lo larfi'i po'u la .djolantas. .lapiak. cu fanva lo pemci la .asl. tezu'e lo samselkei .e lo narpanra kacmyterxra prina .i ko kanjunla lo nu lo la .asl. rimni cu sa'irbi'o ne'i ti xanbau pemci

ni'o li pa mu pi'e li pa so pi'e re no no bi .i ku'i ke'a na rinka lo inflamati ja lo vajlani mlana nandu .i lo se jinku smacu cu rinka lo inmune frati fi lo lanbi poi se zo'oi nala'e zo'oi ami'loid zo'oi beta zo'oi pep zo'oi taid ku'o poi kancu ne'i lo se cmene be zo'oi ami'loid zo'oi plak ku'o ne'i lo bangu be lo prenu poi terbi'a la .altsaimyr. .i .i lo saske prenu pe la .rotiestyr. cu nunpu'u lo se facki ne'i lo gadri pe lo bima karnyke'u be la .mou.lekylyr.terapirus. poi karni la .bemro.cemci'e.be.lo.jgina.terapirus. .i cu'u la .uiliam.bauyrs. poi balkulctu fi lo benske e lo jumske e lo inmune saske ne'i lo inflamati centero gi'e ku'i ci'arfi'i lo gadri ku .i le mi tadni cu teryru'e lo du'u mi'a ka'e fange'i lo tsani je badvau versiio be lo jinku poi pilno lo inmune frati tadji lo ka fanta lo la .altsaimyr. ckini terbi'a e lo mo'isro nandu .i lo se jinku smacu cu xagmau zukte .i je mi'a na facki lo veldyi be lo .ami'loid.plak. ne'i lo ke'a besna .i la .altsaimyr. cu farvi benske terbi'a poi ckini lo kaxno e lo nu mleca fa lo nu zukte lo gau'a gundi .i ba lo nu so'o nanca cu damba ti ku lo nerba cu morsi .i se ri lo velcli centero e lo mo'isro centero ne'i lo besna cu progresivni se daspo

lo'i smacu poi se jinku cu se gancfari'a loka cusku lo barda amsake be lo lanbi be zo'oi .ami'iloid. .beta. .i ca lo nu cfagau lo jinku tadni ku lo smacu cu se ctuca lo ka blokla lo sorlutca'u lo nu cifku'ita'a lo se stuzi .i la .bauers. cu'u cusku lo du'u .i lo nu finti lo jinku ku la .bauers. ce lo skekarni girzu cu pilno lo herpes vidru noi vimcu lo vidru gancfari'a poi kakne lo ka rinka lo terbi'a ja lo nu xrani .i mi'a setca lo vidru botpi lo gancfari'a velve'u be lo lanbi be zo'oi .ami'iloid. .beta. ku ce lo .i nterleukin. vo noi lanbi poi zanxi lo inmune spuda pe lo relmai .t. xispre verba noi bavykarni blutai gi'e seltcanu lo inmune ci'e .i lo skekarni girzu cu cipra lo so'o tai be lo jinku .i lo'i smacu cu se dunda lo ci nu jinku lo kunti vidru po'o ja lo jinku be lo gancfari'a be lo lanbi be zo'oi .ami'iloid. .beta. po'o ja lo jinku be lo remei be lo lanbi be zo'oi .ami'iloid. .beta. ku ce lo .i nterleukin. vo noi se facki lo ka traji lo ka xamgu .i la .bauers. cu'u cusku lo du'u mi'a mutce cilre fi ti noi ca'o nuntadni .i vajni fa lo nu ti cu dunda lo ni'u lo du'u lo gancfari'a bevri girzu ce lo inmune tai nuntatpi cu kakne lo ka finti lo se teryru'e jinku be la .alsaimer. ku ce lo so'o drata terbi'a

ri kakne lo nu ba'o masti ci ja zmadu lo nu lo remna cu troci lo nu troci fi lo jinku poi batkyci'a lo ka inflamei be lo glibau valsi be zo'oi Alzheimer's

lo te dunda pe lo natmi kamka'o tadni be'o cu sidju lo tadni .i lo ci'arfi'i be lo inflamei gadri pe zo'oi Molecular Therapy cu vasru la .bandu'ake. .e la .djennifer. .e. .xi. .hjugz. .e la .maikel. .e. .mastrangelo. .e la .djennifer. .tibens. poi pe lo inflamati centero .e la .hauard. .e. .federof. poi pe la .gjorgtaun. balcu'e inflamati centero

drata jikca datni vreji gi'e benji tutci

tonga .i e'o binpre fi lo ra'i poi se cpedu pu

tonga .i fau lo nu no ci'arfi'i cu zilzilo kei lo ra'i cu seba'i se cpedu pu

la .zakarias. pe lo cesybau .i ko'a mrobi'o ca lo pavo ji'i reno ku pi'e cibmast pi'e li ze mu re ne'i la .romas. .i ko'a jatnrpapa ca li ze vo pa bi'i ze mu re

ko'a ku lo prula'i be lo bancupugu jatnrpapa cu ju'acu'i la'ornacle'u lo skina xeltrina ca lo nu ko'a cu basti la .gregoris. lo ci moi pe lo cesybau ca lo felma'i ji'i celma'i be li ze vo pa .i ko'a krasi lo plajva be lo nu ko'a fanypanpi lo banlumu'o ca lo nu troci lo nu darstika lo ri nolraitru no'u la .liutprand. ku ce la .rakis. lo ka gunta lo la'ornacle'u tutra be la .ravenas. .i lo ko'a zo'oi papryvla kansa la .bonifas. noi zo'oi selcmene lo zo'oi do'etcan. ku zo'oi seltolci'e cu jarco lo ka barda xlura ne'i lo cedrymi'u fasnu pe lo banfuruku klesnregnu .i ko'a sarji lo nu la .tcilderik. lo ci moi noi prula'i merovigian. nolraitru cu clani'u .i je ko'a curmi lo nu lo banfuruku malsi cu likpu'i la .pipin. lo ci moi noi tordu lo nu ce'u nolraitru lo banfuruku .i lo nu curmi ti cu zo'oi binmo lo vajni be lo ka damba lo ni'u se jicmu be lo nu damba lo zo'oi jatnrpapa ku ce lo zo'oi cesybau la .ornacle'u. balgu'e

ki'u ma do bukmu'a lo nu djica lo nu catlu zo'oi saint zo'oi zacharias ku'o kei kei vau

la .nefilas. .i le brarai jukni mivyvelvicyvauro'i ku se facki

lo jukni cu cmalu arthropoda gi'e misno lo ka kamsla ku ce lo kamtsa ku ce lo ka brauzero sansyjukpa .i fi'i na se cusku lo prenu lo jukni vi le lazyzda .i .ua igri lo nu viska pa se damba vi lo drudi ku lo pa ji'isre poi mo'u se pensi le menli cu du'u zo'oi katli ri .i ku'i lo jukni cu barkalri balvi lo remna .i le skekarni cu se gundi zo'oi paul. zo'oi selden. poi balkulctu gi'e gunka vi le balcu'e be zo'oi kansas. kansa le ko'a bende .i zo'oi urasikas .i ne li pa xa mu megdo de'i'e mivyvelvicyvauro'i cu se cisni li re pi mu zo'oi centimetre ku gi'e se tuple kuspe li bi pi mu zo'oi centimetre vau kaijbi .i mi ca lo nu pa re'u viska ri cu ca'a jimpe lo du'u ri traji le ka frica na po'o le ka brarai ku ji'e le ka le se mivyvelvicyvauro'i cu xamgu sei la .tcun. .kun. .cis. poi kansa le zo'oi nifre'u gi'e balkulctu vi le balcu'e be la .beidjin. vi la .djunguos. cu cusku vau .i du'o lo se gubni cu facki lo du'u lo solri .brauzer. cu se sansyjukpa gi'e kavbu lo midju ja brarai cinki ca lo nanca ku ku'o vau .i lo nu loi jukni cu citka loi cinki kei cu karni lo ka loi cinki cu se cuxna lo rarna ca ri ku'o vau

ulius. .kaisar. ku'o ce la .mark. .antonis. cu kanbyku'i lo ka ce'u kamji'e ca lo nu lo se gunta be ko'a cu ji'apro fa'a la .oktavian. poi balvi pa moi balnoltru la .romas.

la .kleopatras. poi jbena ca li ni'u xa so cu bukmu'a la .kleopatras. ze moi poi mantymamta la .misrygu'e ca lo nunmro be lo patfu be ko'a ku poi la .ptolemis. pa re moi ca li ni'u mu pa .i lo remei cu turni la .misrygu'e ca lo nu ponse lo bijgri balcme be lo ka nakspe ce fetspe .i ulius. .kaisar. ca'i la .eladas. cu klama la .misrygu'e mu'i lo nu ce'u surla .u'i ku'i ca'o se catra lo gunka be la .ptolemis. pa ci moi .i la .kaisar. cu klama la .aleksandrias. uaigri .i ko'a klama lo noltru zdani ne'i la .aleksandrias. .i se sruma lo nu ko'a se bevri fi la .kaisar. sepi'o lo nu se lante lo bitmu bukpu poi se dunda lo seldu'a

ni'o li vo ze mabyi'e ku la .ptolemis. pa ci ji'apro fa'a lo jenmi be la .kaisar. gi'e se catra .i la .kleopatras. bukmu'a lo zdatru kantu kansa lo drata bruna ku no'u la .ptolemis. pa vo .i ulias. kansa la .kleopatras. ca lo so'o prami jeftu gi'e klama la .cistrxaioliano. ku noi ke'a ca'o jamna cu cusku lu mi klamu .i ca lo djunio be li vo ze mabyi'e la .kleopatras. cu jbena fi lo bersa .i ba lo nu la .kaisar. se catra ca lo cibmast be li vo vo mabyi'e ku ky. xruti la .misrygu'e. .i la .ptolemis. pa vo ca'o morsi .i la .ulias. .kaisar. se catra ba'o la .romas. za'ure'u jamna ne'i lo gugde

la .kleopatras. troci lo nu prami gacri la .antonis. ja'e lo nu go'i la .kaesar. pu ko'a .i du'o lo gubyxluselsku be zo'oi oktavianos. lo prami cu speni bi'o vau .i ku'i li ci vo ni'u ca detri lo nu ko'a zmadu snada fa'a la .gugde'amu. .i te zu'e lo nu salci lo nunji'a cu gundi lo dzupoi fo lo sirxu be la .aleksandrias. .i ku'i lo mencre bilni jitro be la .oktavianos. cu snada purci fa'a lo jenmi be ko'a .i ba lo carmi nu jamna la .kleopatras. cu cliva gi'e farna la .aigyptos. se kansa lo xa no bloti .i la .antonis. cu porpi lo xarni be lo tri'u gi'e fitytcini ko'a .i lo tolre'i bloti jenmi noi lante cu dunda lo ka jitro la .oktavianos.

ca lo tolcfabalvi be lo nunda'a la .kleopatras. cu klama lo marbi be lo gubni nuzba'u mrobi'u poi ko'a pu dunda lo gubni be lo ka zbasu ke'a vau .i ca lo nu lo jinga la'ornacle'u cu kancla ku la .kleopatras. cu troci lo nu xrani la'edi'u lo ka fange cinlo ku'i ko'a cu rivbi lo ka melbi be ko'a .i de'i li ni'u re ze la .oktavian. binxo la .avgustos. noi pamoi gi'e se xusra lo ka traji lo ka snada ku'o lo la'ornacle'u balmau

jvinu ro da

ni'o la .kuisun. ku joi lo la .kuisun. barku'e .i ko'a pensi lo du'u ko'a tavla ko'e sepi'o lo bau .i za'umai la .eimin. cusku lo du'u lo sparcli'antu cu pa'u lo xamgu xamgau ganse gi'e djuno lo ka cmila .i ko pensi ro da poi do ka'e tavla gi'e xamgau vau ji'a lo jai selmre cu'u lo drani be lo nu sumygau .i ca lo nu lo tolku'i cu selji'i do gi'e fengu xamgau do vau do remei ka'e xamgau la'edi'u

mi terpa lo du'u ti lisri cu dukse kargu lo ka krici ku vau zo'oi ca'erbi'o .i ku'i loi lisri be lo frinyna'u sparcli'antu cu purci se krasi lo mecrai paze ctona'a .i la zo'oi djan. .banlubu'e. mupli lo nu ri tcidu lo lisri be lo bangu pu'o ru bangu sparcli'antu poi se tonga ne'i le ko'a zo'oi ensaio sau'e'u remna jimpe li re pi'e zo'oi reze pi'e bi vau .i lakne lo nu ti se skifa lo sevzi fliba je lo nu lo krici cu tolsu'a lo ka lo sparcli'antu cu cifku'ita'a .i snazga ti sance dasri be la .kuizis. ku ce la .aimis. ku ce lo gletci poi bacru ca lo nu lo batke cu se tance .i pamai snazga claxu lo nu tertcidu lo sance papri kei ku vau .i so'u ri jimpe frili .i ku'i ri mutce lo ka jimpe cu frili ba lo vo se krefu ja lo mu se krefu vau .i nandu lo nu jimpe lo nuncasnu .i loi sance dasri cu simlu lo ka na se jimpe ku ca lo nu na se jungau lo ka ce'u snazga ma .i ca lo nu do snazga tertcidu ku kei lo amnadiia cu enfasnu .i do ka'e tirna lo dacti poi do ca'o tertcidu .i ti se mukti ma ku vau .i le mintu cu enfasnu ca lo nu snazga lo sance dasri poi se farna laksna .i ca lo nu do snazga claxu lo nu la .suodan. cu jungau do ku do so'eroi na jimpe lo selsku .i ku'i ca lo nu uaigri la su'oda cu mupli ja cusku lo se snazga ku do ka'e tirna lo notci .i ti cu vlagi lo zo'oi selstidi .i lo nu tirna cu ca'o zbasu pruce .i ri mintu lo nu viska

mi'a gerna jarco ne'i la .skeku'a. lo kagyfu'e kansa .i lo vitke cu seldji lo nu viska lo nu la .aleks. gunka .i mi'a punji so'o drata skari lerfu lo palne poi mi'a pilno ke'a ku'o vau .i mi'a punji lo palne lo crane be zo'oi .aleks. gi'e cpedu lu zo'oi .aleks. ma sance lo blanu li'u vau .i ko'a bacru lu zo'oi s.s.s.s. li'u vau .i ri lerfu la'o zoi. s .zoi. .i ko'a spuda lu djica lo narge li'u vau .i mi na djica lo nu ko'a zutse gi'e pilno lo kancu amsake be lo ti'u ku lo nu citka lo narge vau kei .i mi jungau ko'a lo nu denpa gi'e cpedu lu ma sance lo crino li'u .i la .aleks. spuda lu .ssshh. li'u .i ko'a pritu .i sance la'o zoi. sh .zoi. ku'o vau .i ma sance lo narju li'u lu .tc. li'u lu xamgu cipni li'u lu djica lo narge li'u .i lo nunkla cu mo'u zmadu vau .i .uo ko'a catke lo kanla ku gi'e frifra mi gi'e bacru lu djica lo narge li'u .i .nnn. .uh. .tuh. li'u .i na ku po'o selxanri lo nu ko'a pensi lu coi tolmencre mi troci lo nu lerfu naltau ti do li'u .i ti barkalri lo ka misyselsku lu mi djuno lo nu do klama ma .i .e'u ko klama li'u .i ti dunda lo ganse be lo nu mi'a zo'oi pacyta'u vau lo mokca .i zo'oi peperberg jinvi lo du'u lo cipni cu spuda lo cpedu lo ka menli gi'e na po'o spuda lo zo'oi selstidi vau ku'o .i ky jinvi lo du'u lo cipni cu cinmo lo ka fengu .i ku'i ky pu jungau ca lo nu casnu .i mi na'o na xusra lo du'u la .aleks. cu ponse lo mulno bangu .i mi na facki lo ka kakne lo nu punji la .aleks. lo ganti stuzi gi'e jungau do lo nu do cifku'ita'a ko'a ta'i lo nu do cifku'ita'a mi

ca lo nu do ja mi ba'e ka'e bacru lu ko dunda lo narge mi .i naja lo interviiu ba mo'u ku bi'u lonu do ja mi cu sparcli'antu gi'e se djuno lo du'u se cinmo gi'e ponse lo bau .i ku'i lo nu lo sparcli'antu cu muvdu gi'e sance cu mleca lo ka klina gi'e zmadu lo ka ka'o zei namcu .i la .peperberg. jvinu lo du'u la .aleks. li'a zmadu lo ka steba .i go'i lo nu ri tirna lo cipni lo nu bacru lo lerfu be lo valsi po'u lo narge .i lo nu ri gletatygaxu cu cumki mi'o .i ku'i la .peperberg. cu seltcana sidju la .aleks. lo nu cusku lo se tirna be ri .i lo fanmo jufmei cu se detri lo nu zo'oi peperberg jdari tcini lo nu jicla lo linji be lo ka pensi lo se pensi be lo sparcli'antu ku ce lo ka lo se pensi be lo sparcli'antu cu se jarco lo nu lo sparcli'antu cu muvdu gi'e sance .i se'u ri cfari lo sivni di'uzbe po'u la .aleks. di'uzbe vau

ca lo nu lo nuzba be la .kisi. cu seltcana lo ti'u la'o gy. BBC online .gy. ku vau la .aleks. kirbis. na cusku lo sedu'u lo sparcli'antu cu nuncasnu lo drata prenu be la'o gy. Aime Morgana .gy. .i le lisri cu pamoi zo'oi terca'u la'o gy. USA Today .gy. ca li pa re pi'e re pi'e re no no pa .i to'eki'unai lo selkalselci'a no'u zo'oi .sparcli'antu .oratory .stuns .scientists. no indika cu se zilzilo lo du'u lo sparcli'antu cu jenca lo drata ca lo nuncasnu .i ri cu mipyji'i lo ka lo mi'asna be ri cu mi'asna gi'e mipyji'i lo ka ri sanji lo ka spuda .i la .kirbis. cusku lo du'u la .kisi. na po'o se cifku'ita'a lo bangu ku'i se cipra lo ka tcidu lo menli gi'e banli se xamgu lo se cipra .i lo nancunso datni cu facki lo du'u lo sparcli'antu cu pilno lo drani nuzba valsi be lo ka ci'i ci frica lo cunso cumki

ne'i le ciplanli ku lo prenu noi pavysei kumfa cu se zgana ca lo nu lo pa prenu cu troci lo ka tcebi'u lo zildatni be lo pixra ja lo samselkei lo drata .i virtukai no barkalri be lo nu la'edi'u cfari ca lo gaurtcini .i la .celdreik. pu drani seltcana lo telepati selkamba'i be lo gerku

lu zo'oi cipbi'i cipra pa lo bau cifku'ita'a sparcli'antu li'u .i ku'i sei lo karni zo'oi rabyca'i pe la'o gy. Journal of Scientific Exploration .gy. cu pinka lu za'ure'u mi'a se sruma lo zo'oi narca'u danfu .e lo madni'i kancu nanca poi mleca lo ka se fbai ku .e lo kensa nonpa'a lo nu lo prami gunka ba faza'e fasnu lo se pi'o lo se galfi tartu javni li'u vau .i ta'u mi'a ba denpa gi'e viska lo nu u lo tadni be la .nkuizis. cu sarji lo cipbi'i sruma .i lo nu po'o re no kacmyterxra cu mapti lo valsi ne'i lo liste cu krinu lo nu lo valsi liste cu se mleca lo re no valsi .i lo valsi no'u lo glico valsi be zo'oi camera cu se vimcu lo liste mu'i lo nu la .nkuizis. cafne lo ka cifku'ita'a ri lo nu pinka lo skami kacmacu'a poi se pilno ne'i lo cipra .i se'u ko'a selci'o pa so valsi .i ca lo cipra la .nkuizis. staidi lo ko'a kage ne'i lo se xabju be la .aimeis. vi la .manxatan. be'i la .niuiork. .i ca bo la .aimeis. cu klama lo se fange kumfa vi lo drata loldi .i ta'iroda zo'oi .aimeis. na cusku noda sei lo sance datni pe lo zo'oi .kacmacu'a. poi ca'o zo'oi .zutca. zo'oi .aimeis. cu jetnu lo ka ri go'i

la .cra'arna. ku joi la .banku'izu. cu se srimakyvelvei ru'i fe'eca'o loi cipra nanca zo'oi fapa'i re srimakyvelvei zo'oi kaci ku cu te zo'oi terypa'i lo tcini be lo ti'u detri vau .i cu'u la .celdreik. .i mi'a gundi'a backi lo pa vo ze mentu re cipra nanca .i lo ckiku valsi poi ko'a bacru cu mapti lo kacmyterxra .i va'i lo nu la .banku'izu. bacru lo ckiku valsi poi na mapti lo kacmyterxra ku'o kei cu caucni .i cusku la'o ly. celdreik .ly. joi la'o ly. morganas .ly. pi'e re no no ci vau .i va'i ko'a na indika lo ka zo'oi telepati ku'o vau .i lo drata so'u cipra nanca cu selcaugau mu'i lo nu le ci tcidu na tugni lo se ba'urnoi be la .banku'izu. ku ku'o vau .i mi curmi lo nu le tcidu cu jdice lo du'u u jdikykle lo nu selcaugau lo vo no pi'e lo datni mu'i lo nu le sparcli'antu na bacru lo valsi pe lo ckiku valsi liste ca le cipra

lo mu'i vo be lo re ci se snada cu pixra lo xrula .i la .nkisis. pu ba'urnoi zo xrula be de'i re ci ca lo cipra .i lo xrula prina poi se cuxna lo ka cunso cu se pi'o ca lo pa ze cipra .i lo prina be lo djacu cu se pi'o ca lo pa no cipra .i lo cipni cu cu'u zo djacu ca lo pa re cipra gi'e snada be de'i re .i sei mi te simlu ti selxlupai tai lo nu kaijbi lo pa ci be lo prina e lo zmadu be lo xadba be lo se snada cu se krasi re po'o lo pa so pixra

se'u ri jinvi lo du'u li'a lo pelji na bilga lo nu gubni .i lo drata cipra pensi cu cpazau lo pinka be la .celdreik. be lo du'u va'o lo nu renro lo xrula datni bartu ku ca'o cpacu lo ka porganzu madni'i .i ti cumki fa lo jetnu .i za'umai no indika cu zasti lo ka sruma lo du'u cumki fa lo nu lo sparcli'antu ca lo nu nonkansa ku ba'urnoi lo valsi cu troci lo nu tamsmi kancmu la .morganas. .i xu mi'o cpazau lo sruma be la .celdreik. be lo du'u lo sparcli'antu cu ca'arcando lo tamsmi kancmu a'u ja ca'argau lo ri se tamsmi kancmu .i je lo nu ri ca'o catke ca lo nu ko'a ba'urnoi lo liste ckiku valsi .i nalvaime lo nu mi ku'i ku'e senpi lo nu la .celdreik. na troci lo krasi cipra nu'u loi nu lo sparcli'antu cu se kacmavyvidselrei ca lo cacra snidu be li re no ca lo nu la .morganas. cu lumci lo selmanci ja guknu ja troci lo na'e ckiku xrula pixra .i va'o lo nu no madni'i frica lo cunso se cuxna ku ce lo ja'e cipra ku lo tamsmi kancmu se sruma na se sarji .i mi stidi lo du'u ko'a kansa zukte lo la'edi'u ca lo nu troci lo nu fukpi lo sparcli'antu tamsmi kancmu cipra

mu'a ca lo pa nunflapai la .kisi. cu cusku zo ba'usle ci pi'ai .i ca lo drata ku ko'a cu cusku zo xrula pano pi'e nanmu .i mu'a zo ba'usle cu li ci vau .i zo xrula li pano .i lo so'e seltcana zo'oi gancu cu na nalselci'i lo rapli vau .i ca ro nunflapai lo ckiku valsi poi se ka'i lo kacmyterxra ku cu se porsi .i lo su'o pixra cu se ckiku pa valsi vau .i mu'a lo pixra be lo nu lo remna cu pamjai ne'i lo bliiardo djacu ku kei cu se ckiku lo re valsi no'u zo djacu ce zo pamjai vau .i la .celdreik. joi la .morganas. de'i lo nanca be li re no no ci

ko'a cu kancu lo li mu pa poi smadi drani ku ce lo li pa re xa poi smadi fliba ca lo nu lo rapli cu se kancu .i mi na ba patpei lo ka dunda lo drata tcila seki'u lo nu ca lo badyta'u pixra cu klina .i ca lo nu lo seltcana zo'oi gancu cu cfari lo ka gunka lo datni ku ko'a kakne lo ka sabji lo nu sarji lo posxu'a be lo du'u lo datni cu tugni lo seltcana nandu zo'oi sersmu vau vau vau .i ku'i mi fe'enoroi ne'i lo pelji be zo'oi celdreik facki lo posxu'a be lo du'u lo sparcitlyli'antu cu xagmau li ci lo se gaurti tcini .i ku'i mi se drata lo zo'oi gubmau lo ka mi senpi pacna lo nu ca lo nu lo se facki be ti cu se zo'oi gubycpu ca lo balvi ku lo kurji nuzba dunda cu di'a na'e naltalvi'e lo nu ko'e nabmi lo canlu .i ko'a zbasu lo papri poi te do po'o

la .celdreik. cu spuda ti

lo cnino rusycindu skapi cu pilno lo kantu'i pe'a poi lo smani ku ce lo gerku na ka'e pilno ke'a .i la .kristian. cloigl. ku joi le ko'a bende vi lo balcu'e be la .vin. cu curmi lo nu lo xa skapi cu cuxna lo pa se vasru be fe lo re terpinxe poi lo pa mei cu sene'i lo narge .i ro re terpinxe cu se desygau .i le drata cu sance nooda

mu lo cnino cmene cu se zau fi la .vonplin. .i la zo'oi australis. zo'oi pateras. e la zo'oi angusta. zo'oi pateras. e la zo'oi kavi. zo'oi frigores. cu selba'a lo ka se vimcu vi lo zildatni

ti re moi cukta po'u la'e lu la .li. .leiman. li'u .i ku'i ti mutce tilcfu skutadji lo nu skicu lo tarci nalselcru .i vi lo pa bi moi papri cu fancufacki lo jubme be lo pamei be'o ku joi lo ca'arxe nalselcru

re moi ckupau po'u lu cifku'ita'a lo pamei jitro li'u .i la .gugde. .irus. .i la .gugdecuxe. .i lo mu kancu (la .djenmja'a. .i la .kraislr. .i la .koka. .kolas. .i lo mu prenu (la .djein. .osten. .i la .nikolo. .makiiavelis. .i la .mark. .zo'oi .tuein. ku'o .i ku'i mi se seltcan lo nu ti mupli cu basna lo dubyfrica se sfani poi snada ca lo nu lanzu lo cartu se pi'i lo pamei .e lo ca'arxe nalselcru .i xunba lo nu la'edi'u na fasnu .i loi cartu cu se lanzu se pi'i lo pamei zo'oi nalselcru po'o .i ne'i lo ci moi ckupau po'u lu lo jbiji'o be lo jitro lo spati kancu li'u do kakne lo nu djuno lo du'u lo zo'oi makau plini ja sinxa cu jitro lo zo'oi makau plini vau .i do ba viska lo du'u lo sluni cu se jitro la .vonplin. ku'o vau .i .i la .lexe. cu se jitro la .melplin. .jifselvi'a .i ko viska lo drata galtu vau

mi'a na se ponse lo nalvaime indika be lo du'u lo remna be zi'e noi purci cu ji'isre lo du'u la .relyfi'es. e la .balplin. cu smudu'i .i lo ka lo kamtsa be la .balplin. be'o ne'i la .relyfi'es. ku'o cu preti .i na du lo ka la .balplin. e la .relyfi'es. cu simsa .i ca lo nu mi pensi ku lo du'u lo sidbo cu klina vau .i mi bilga lo nu bacru lo du'u mi mulno tugni ti noi mokca be lo jvinu ku'o vau ku'o vau .i ba bo lo cartu be la .maris.kuris. e la .djedis.krisnamurtis. e la .adolf .i zo'oi tler. .e lo nunmro be la .spardrakula. ku cu se lanli vau .i ti'u ti la zo'oi .lis. .leman. cu simsa lo nu zo'oi mitymre lo ka velski lo cartu lo ca'arxe .e lo zo'oi sance'u ralte vau ku'o kei vau .i lo selfu'a cu xamgu .i lo ctununta'a cu se nelci .i pa nabmi cu zasti lo mi jvinu .i lo cartu be lo nunmro be la .spardrakula. ku'o ku'o cu se lanli .i la .lis. cu ciska lo seltau be xukmi mu'u lo nu "mi mutce lo ka se skapi lo cartu be lo prenu noi baupli lo nu ka'e bacru cu nejni cilce" e "lo solris be la .ja'urjuknis. (lo kamji'e be lo blupinxe)" e jifselvi'a .i mi jungau do lo du'u no blupinxe cu zasti .i ku'i ro lo drata cu xanri po'o vau .i li pa re ze se cartu lo zo'oi selmre valsi noi se ponse ti ku'o vau .i ti se nelci mi lo ka tolzge .i ne'i lo paxa moi se kancu noi se cmene lo nu kancu joi canlu la'e di'u lo finti cu troci lo nu jimpe lo ka la'e lo term cu se xlura lo nu cipra .i ko'a cu zo'oi jreki so'o cartu be lo fange klesi mu'u lo nu se catra lo sevzi .e lo saske sela'u .e lo zo'oi nunmancu jivna gi'e kancu lo javni be ro plini

ja'e lo nu si'a lo jalge cu vajni lo javni ku'o cu na se krici mi lo nu lo cipra cu jitseldejykarda .i mu'i ma .i mi na viska lo nu lo javni cu vajni lo nu jivbi'o lo nu lo prenu cu cmima lo zo'oi le'a ku ku ku ku vau .i mu'a lo so'u ci'erkeilai pe la melplin. na klaji lo sezycatra ri'e lo nu so'o drata (ije na cibmoija'a) cu xlura gi'e dunda lo nuncne .i mi na krici lo nu lo javni cu vajni .i la .li. zo'oi leiman. ca'o sansyjukpa lo cipra gi'e klina senpi .i lo ckupau mu  lo le'a tolcru je lo pupsu je lo vofli  cu me'e lo so'o papri poi se fancufacki lo tordu skicu be lo plini tolcru e lo farlu .i lo ckupau be li bi ku ku'o poi ke'a jalge vau cu se vasru lo fanmo bacru .i lo mi pavyma'i cu xamgu vau .i jalge .i va'o lo nu mi sutra bacru lo prina be lo cukta ku'o vau mi pensi lo du'u ti dukse savru te zu'e lo noda .i ku'i mi ca'o pensi lo nu na ka'e cusku lo du'u te zu'e lo noda ki'u lo nu lo sinma cu vajni pagbu lo dertivre gi'e ka'e se cukta lo melbi gi'e se djuno .i mu'i ma lo dukse savru te zu'e lo noda .i zo'oi kani'i ti cukta tordu skicu lo mu zo'oi dignita .e lo ri zo'oi selkai poi se fukpi ne'i lo so'o ckupau vau .i lo drata pagbu cu jicmu je jibni .i ku'i lo cukta na pencu lo vajni ci'erkeilai

poni lo mucyveldekpu djine dertu tcidu ti lo cukta ku mi na pensi lo du'u ba cilre lo so'a da gi'e ba kancu ri lo ko'a ci'e be lo djine dertu .i cau'a mi dukse lo ka cfifa'i

la .mali. ca'o jamna lo ne'i selmre de'i lo djanua be li re no pa re ku ca lo nu lo fange girzu ne'i lo xuncindu gugypau be la .azauad. co'a cpedu lo ka e'icu'i lo fiprmordacia lo se ji'u la .bamakos. ku be'o mertru .i ca lo nu lo bilni be la .mali. cu se muvdu mo'i ti'a lo bemro ku lo fange girzu cu zi gimkamsmikezypro vo'a lo nu lo girzu po'u la .mnla. ku ce lo kamsmike be lo nalselci'i cmamudyspi cu ki'inmoi la .alkaidan. .i mo'u li pa bi lo stici finprxenomistu gug'e cu co'a ziljmina lo banfuru'a bilni lo su'o ci ci no no bilni

ne'i lo nuzba papri ku la .xiug. .skofild. cu ciska lo du'u la'o gy. la Francafrique .gy. cu se tarti lo banfuru'a sornai sidju ca lo fanmo be lo bijgri balgu'e .i ku'i ne'i lo ka'o zei namcu karsna be lo ba'o balgu'e ku lo nu muvdu cu nandu .i la .fasygu'e. cu claxu no lo tsali gundi ce lo mertru ce lo sornai ki'inmoi lo stici fi'ortu'a .i la .zo'oi. jak. .zo'oi. cirak. cu me la'o gy. Gaullist .gy. lo se jinvi be la .zo'oi. skofild. gi'e se lante la .zo'oi. fransua. .miterand. poi de'i li pa so mu vo cu cusku lo du'u la .aljerias. cu du la .fasygu'e. .i la .nikolas. .sarkozis. cu mutce lo ka vo'a fange la .cirak. ku ce la'o gy. la Francafrique .gy.

le nabmi cu mivmu'e gi'e terbripaubri pagbu le tutske vau .i le tutske be la fi'ortu'a be'o stici cu cizra gi'e camganra gi'e nandu lo ka terbripaubri .i ca le prulamdei be le nu so'e stici fi'ortu'a cu e'icu'i la fasygu'e ca le nanca pa so xa pa ku la .r.dj. zo'oi xerisyn. zo'oi tcurtc. cu tavla de'i le alkai sudga relca'u no'u le relca'u poi akti tcana lo zo'oi nanmu'e be la gugdemuru ragve le kernelo be la baurgucucu ku joi la gugdenu'e gi'e gerna le barda tumfakli'u frangia be le selklu be le gugypau vau .i ku'i la .a.t. .rutpurdi. gerna ca le pa so ze bi ku le nu le nu la fi'ortu'a be'o stici cu binxo lo fasygu'e selvau cu filmau lo ka cusku lo ka zazu'u .i la fasygu'e cu cliva lo stici fi'ortu'a poi selnabmi gi'e se tolru'i nuntolvitke gi'e ca'o mutce nitcu le puzme'e vritru .i le nuzba korbi cu simsa le korbi be le .arabiia. barda tumla joi la .rub. .al. .xali. lo ka fulta gi'e na xamgu se sance gi'e na rero'i se zanru loi jvunu .i le nu loi ropno cu zbasu lo nuzba korbi cu rinka lo nu zenba lo nundeei be loi jicmu be'o poi na te karni lo nu cuxna le korbi .i ca le nu e'icu'i ku la fasygu'e cu cliva lo stici fi'ortu'a gi'e fange lo se zbasu be lo gundi dacti poi ka'e dacti ne'i le vajni tcadu joi le xarkoi tcadu .i le camganra ne'i tumla cu ca'o se cliva lo nu ke'a sivni .i se ni'i la fasygu'e cu ca'o rinka lo nu jatna lo barda bilni joi lo pindi joi lo se kulnu be le gugypau .i le nabmi cu du lo nu le relca'u poi se rinka lo ruble nuzba vritru vau mu'a loi sudga tumla be la baurgucucu joi la .somaliia. joi la .sudan. cu binxo lo se fange be loi prenu poi djica lo nu akti mo'u le gugde vau joi le natfe flalu

la .r. .j. zo'oi arison. zo'oi malsis. .i de'i li pa xa pa li'u lo nabmi je lo nu farvi be lo sudga tumla be vi lo stici be la .fi'ortu'a. li'u la'e lo la .djiografikal. karni .i li pa re ze pi'e pa bi ze bi'o so so

la .deivid. .hilin. .i de'i li pa so xa so li'u lo nu farvi be lo cibmoija'a naxle tcadu be vi lo stici be la .fi'ortu'a. li'u la'e lo la .djiografikal. karni .i de'i li pa so ze bi li'u lo tutra cfaselsku be la .sa'el. li'u la'e lo la .djiografikal. karni .i euan. .grifits. .i de'i li pa so bi xa li'u lo kasygau be la .fi'ortu'a. .i nternasional. .i pu cpacu de'i li pa so pi'e pa pi'e re no pa ci la .xiu. zo'oi skofild. .i la .fasygu'e. joi la .baurgucucu.

la .milard. fuler. pu ca'o bacru lo du'u lo lazyzda cu di'uzbe lo ka lo remna cu farvi .i ji'a ri vajni lo ka anxodi stapa lo nu tolpo'u fuzme balvi .i la .fuler. centero cu bijgri lo kagni .e lo cnino gaurtcini .e lo nu dunda lo xance seba'i lo nu dunda lo selbartu vau vau vau .i dunda lo vifne cfagau lo lanzu vau .i ca so'o tcini cu galfi lo mulno tcadu pagbu

loi saske prenu cu bacru lo du'u lo se pairseljdi be lo cmalu degji bongu ne'i lo kevzda pe lo vanyca'u be lo fiprmordacia be la .siberias. cu se bongu lo citno nixli pe lo narju'odza girzu be lo clira remna

loi remna pavyre'o cu se ji'isre lo ka xabju lo barda pagbu be la .zdotu'a. ca lo nuzba be lo na'arda'u be li cimu no no no .i se ki'u bo ko'a korfaipletomino lo tumla loi clira ca'arxe remna ku jo'u loi ne'andertal.

lo pairseljdi cu pixra lo ka'o zei namcu citri be lo remna .i se ke'u lo clira rarna dzena cu cliva la .fi'ortu'a. ca lo zo'oi na'arda'u be li ze no no no no lo nu likpu'i lo drata zo'oi pavyre'o pa'a loi sance slanyvau zo'oi ne'andertal .i lo cnino dzena cu se la'o zoi. Denisovan .zoi la'u lo zo'oi djenisuva kevzda be vi lo bangalutu vanyca'u be lo fiprmordacia be la .siberias. poi lo degji bongu cu se facki ne'i ke'a ca li re no no bi .i la .djenis. cu cmima lo clira remna klesi

lo se sidju be lo ka frili zbasu lo skarijnunzu'e

lo filgau cu vajni dracykei lo nu zbasu lo sinma joi anxodi velcli vanbi ca lo skarijnunzu'e .i ti mupli lo ka frili zbasu lo skarijnunzu'e .i ko zbasu lo nu ro prenu cu gaurtcini lo nu cmizu'e ku ku vau .i mu'a ko gasnu lo girzu zo'oi nunzu'e ja lo nu klina zo'oi nirreinsku lo dubyfrica cmizu'e .i ko misygautoi lo ka vajni fa lo ka posterfai lo canlu joi lo ka tirna lo dubyfrica voksa joi jinvi .i ko bredi lo ka galfi lo platu .i ca'a ca'o cumki lo nu datcinselta'u lo nunzu'e ku ije ku'i lo traji vajni cu du lo ka snada lo jemja'a selpla be lo skarijnunzu'e .i ko zbasu ro cumki dacti lo ka ro kalselgre cu bredi pu lo nu cfari gi'e kakne lo nu midju lo skarijnunzu'e platu .i ko ju'i lo girzu nejni joi nunmu'i ku .i ko platu lo nunzu'e noi ro prenu cu kakne lo nu cmizu'e gi'e zasxa'u lo ka gau gi'e bavyspe .i ko sabji lo canlu lo nu lo cmizu'e cu kakne lo nu zo'oi posterfai lo se lifri joi lo selju'o ku'o kei kei vau .i ko morji lo du'u ro mi'o cu ponse lo so'i se velcli joi lo so'i se ctuca vau kei .i ko surla gi'e kelci vau .i ko cmizu'e lo fasnu ku'o vau .i .i se'u do na nitcu lo ka djuno ro da ja lo ka srana ro da lo ka prane vau .i ko bredi lo nuntorti'i be lo nandu preti .i do kakne lo nu reitsku lo drata cmizu'e lo du'u da djuno lo seltadni .i ja'a do kakne lo nu facki lo danfu ba lo fasnu .ije do ciska ri lo cmizu'e .i ko midju lo ka dunda lo jemja'a selju'o .i ko rivbi lo ka danfu lo preti be lo zo'oi kantu'i fasnu .i ca'a ti kakne lo nu galfi lo ve tavla gi'e cumki lo nu se jinvi lo nu sabji lo flalu zo'oi seltcidu lo na se fukpi ku vau ku vau ku vau .i lo do gunka be lo ka filgau ku'o cu du lo ka sidju lo girzu lo ka kansa velcli vau .i na nitcu lo ka dunda ro selju'o gi'e du lo seltadni sadi .i ko klina traji ca lo nu dunda lo macyvla be lo nunzu'e .i ko gunka lo kansa girzu kansa lo drata filgau ca lo mulno skarijnunzu'e

ti poi se prina la .cermurse. kacma cu jarco lo'i vofli tumla ne'i lo fiprmordacia benxadba be la .vestas. .i le vofli tumla cu se tarti lo'i linji je kunda cmana ku joi lo'i loldi poi ficysi'u traji ne'i le pritu be le prina .i so'o jarki linji grovu cu bajra ragve lo vofli tumla .i so'o cmalu caxno poi mleca lo pa ki'otre (lo no pi xa minli) mijgresirji cu zvati le dziraipau be le prina .i ri vasru lo gusminra ma'e gi'e se kalsrumu'a lo gusminra ma'e .i memyme'a caxno ne'i ti lo prina be lo xuncindu benxadba be la .vestas. .i ku'i le xuncindu benxadba be la .vestas. cu so'eroi cafne se caxno zmadu le fiprmordacia benxadba

ti se prina ne'i la .urbiniais. selsrustu be la .vestas. .i le centero be le prina cu zvati li xa ci pi no lo nanjudri be lo ketco joi li ci ci re pi re lo sunsicyjudri be lo stuna vau .i ti lu'erfu pa'e le klina cuxselgre be le kacma ku vau .i le lijnilcla be le sefta be la .vestas. cu ze no no ki'otre (lo vo ci mu minli) .i le prina cu se kancu li ze no pitytre (lo re ci no jmagutci) fei'u pa vidnysle .i la .uclis. cu fuzme le gunma be le .cermurse. xislu saske .i nstitiut. .for. .solar. .sistym. .risertc. ne'i la .katlenburg. .lindau. .dotclant. .i nstitiut. .of. .planeteri. .risertc. ne'i la .berlin. .i nstitiut. .of. .kompiuter. .end. .komiunikesyn. .netuork. .endjinerin. ne'i la .brauncyuaig.

lo nu lo finpe cu citka lo verba cakcurnu pe la'o gy. Higgins eye .gy. cu cumki je cu se terca'i ne'i la'o gy. Upper Mississippi River, Pools 2 and 4 .gy.
loi verba be la'o gy. Lampsilis higginsii .gy. no'u lo cakcurnu pe la'o gy. Higgins eye .gy. ne'i la'o gy. Upper Mississippi River, Pools 2 and 4 .gy. .i lo nu lo calku cu se tolprali cu prekoci lo nu lo finpe (no'u lo finprkiprinu ja lo rirxe damri) cu citka .i lo ga'elfu kacmyterxra cu se finti la .mik.devis. pe lo trupau be lo rarna selru'u be la .minesotas. .i lo dziraipau kacmyterxra cu se finti la .geris.ueidj. pe lo se gunka be loi finpe e loi rarna mivyseljva pe la .meris.
lo nu kancyxre lo jutsi e lo stuzi .i loi tolnu'a e loi se norgu'a cakcurnu .i lo ka ke'umji'e citri .i lo zo'oi mivyseljva .i lo nu crepu lo cakcurnu vi lo rirxe .i loi cabna tolnu'a .i loi nu bandu lo cakcurnu .i loi farmiju stidi e loi nacyre'i .i lo kacyre'i .i loi ve ctuca vau .i loi cafrei se retsku .i lo vlaste .i loi se finti .i loi vreji be lo drata cakcurnu tcana
lo i'inai .i la .foia. .i la .zo'oi. fyrstgov. .ku'o. .i lo nu binpre
lo trupau be lo ne'i gubni .i lo se gunka be loi finpe .e loi rarna zo'oi mivyseljva pe la .meris. .i lo se gunka be lo tutra tedmre pe zo'oi meris lo nu prula'i zo'oi nacyre'i cu ca li re pa pi'e pa re pi'e re no no xa nanca vau

lo nu kairterpa lo ka lo tutci be lo xelmre cartu seltcanu cu claxu

ti poi te ctu be lo xelmre cartu seltcanu cu se finti lo nu jarco lo sidbo be lo xelmre cartu seltcanu poi ka'e se pa'agau so'o seltru be lo terdi saske .i itca lo nu mi'a midju lo nu cifku'ita'a lo xelmre cartu seltcanu ca lo pinta be lo cfasnu terdi saske .i zasti lo bralai ji'u lo brauzero xelmre cartu tutci poi so'o ke'a cu se finti itca lo nu se pilno ca lo terdi saske .i pa'a lo GPS tutci joi lo cartu samtcaci be lo se vecnu cu kargu filmaunai lo jibyxelflese xelmre cartu seltcanu tutci joi GPS tutci lo ka cilre ke'a

so'o tadni poi cnino fi lo terdi saske cu na jimpe lo cartu sidbo poi mi'a poi jibyxelflese saske cu kurji lo ka ri sampu .i ba'e lo sampu tumla saske joi lo cartu sidbo cu ka'e sidju lo nu jimpe lo ka'o zei namcu xelmre cartu seltcanu gunka ca lo bavla'i tsina .i so'o pilno cu zasti .ito'eki'unai lo ka lo tutci cu claxu ku kei ja lo ka lo tadni cu nandu lo skami gunka ku kei .i di'e sidbo lo nu tu'a ma cu se kancu lo dubyfrica pinta be lo nu lo tutci cu se ponse ja lo tadni ve loldi .i ko ra'irgau le do menli lo du'u ti midju lo nu mi'a pengau lo zo'oi xelmre cartu zo'oi seltcanu ne'i lo zasti zo'oi cfasnu terdi saske ctuca kei ku vau lo samca'a se kargu plixa .i claxu lo ka lo tadni ja lo ctuca cu pilno lo skami ja lo brauzero ja lo GPS xe tcidu ca lo nu ctuca .i lo ctuca so'eroi ka'e pilno lo brauzero ca lo vo'a skami gi'e cumki lo ka se ponse lo xelmre cartu seltcanu samtcaci

ku'i so'u ja no GIS samca'a cu zasti lo nu lo ctugau ja lo tadni cu pilno ne'i ja bartu lo kumfa be lo nu cilre .i lo ctugau cu finti lo cartu be lo nu tadni ja skeku'a lo pilno be lo kibro krasi ja lo GIS samca'a .i pilno lo GPS ne'i lo skeku'a kulgu'a .i mu'a ne'i lo foldi skeku'a .i pilno lo kansa dunda samca'a te zu'e lo nu kibycpa lo GPS datni fi lo skami .i pilno la .ms.eksel. ja lo drata samca'a te zu'e lo nu lanli gi'e selfi'a lo datni lo x-y judri (gi'e bitygau ti lo teryru'u judri poi se krasi lo GPS samca'a) .i macnu bitygau lo judri be lo datni .i pilno lo pelji cartu ja lo cifku'ita'a samca'a vau .i no kamnixli be lo samca'a ja lo sampla .i frili lo nu jonse lo skami ja lo kibro ja lo GPS selvau ja lo GIS samca'a ne'i ja bartu lo kumfa be lo nu cilre .i ro lo se zo'oi listua be lo zo'oi pratu'a poi vofli cu cumki .i lo nu cumki cu se jimte po'o lo ti'u be lo GIS ne'i lo cilre klesi liste

levi gadri cu pu gubgau ca'o lo nu kansa la .globalpossibilities.org.

lo ci zifyje'a be ne'i la .i ku'i du'o la .bil.trip. noi cmima la .karuk. cemlanzu ne'i lo xuncindu rozrkalifornika ku so'e prenu na cfasanji lo rarna mivmu'e be lo cemlanzu .a lo kamprije noi ri ponse ke'a ca lo nu casnu lo kensa nuncne .e lo nu jitro lo rarna tutci .i ku'i mi'a go'i gi'e ponse lo krali be lo rarna ke zo'oi la'orbangu prenu vau li'u .i la .trip. cu mivmu'e klulei ke krefu gadrigau saske selyla'i vi lo trupau be lo rarna tutci be la .karuk. cemlanzu .i ca lo nanca be li re no pa no ku le cemlanzu cu finti lo rarna klulei tutci trostiseji platu noi selpla lo nu jitro gi'e krefu gadrigau lo selmampu mivmu'e pruce lo nu pilno lo rarna klulei selju'o noi selkansa lo stici saske .i lo carvi cu tarti lo selmampu

ri krati lo za'u ze no no ki'o prenu .i ke'a vasru lo za'u ci ki'o re no no memba .i lo ke'a cemlanzu tumla cu vasru lo za'u pa pi vo bi megdo .akre ne'i je bitmu lo la .klamit. ce lo la .six.rivers. rarna boske vi lo berstici be la .rozrkalifornika.

loi cemlanzu mu'u la .karuk. cu linji lo jaryrai se darxi be lo selfu be lo nuncne be lo klani .to'eki'unai lo nu ke'a xabju lo dizlo tabno jmive .i la .karuk. cu itca lo ka ri'i lo clira ficybi'o be lo boske tumla ce lo fipmivlai ja'e lo klani nuncne ce lo toldrani kurgu'e je diklo purci platu

la .karuk. clira cpana lo boske lo ka sarji lo nu jmive ku ce lo klulei seltau ku ce lo nu citka .i lo nu boske fagybi'o cu rarna aspekta lo tumla .i ku'i lo lampru saske seltcanu cu jarco lo du'u lo fagri vi lo berstici boske be la .rozrkalifornika. cu mutce zenba lo klanrxertsi ce lo cisni prekoci lo klani ckini je remna selxlura .i la .trip. cusku lo du'u ti poi platu cu na xamgu lo cemlanzu seltau ce lo boske vanbi .i mi'o pu se bapli lo nu galfi lo mi'o seltau tezu'e lo nu mapti lo ca ca'o flalu mu'i lu'u

le nu flalu lo nu zo'oi fipkalri cu ji'a katxodi le nu jukpa vau .i ca lo cirmi'o pruce be loi natmi girzu ku cu so'eroi bartu lo plajva pruce .e lo nu kancni vau .i zo'oi karuk cu cuxna lo nu talsa ti noi cirmi'o morna be lo nu zo'oi vlipatce fo lo nu finti le vo'a klulei vanbi trostiseji platu vau ku'o ku kei .i le platu cu dunda lo re no lo klulei vanbi trostiseji morna noi ji'u le cirmi'o saske selju'o .e le munje fange'u filsofiia noi tigni lo ka lo remna .e lo vanbi cu simxu lante .i la .trip. cusku lo du'u le platu fi'e ri cu se finti te zu'e lo nu lo selju'o pe lo prula'i pruce cu sidju lo nu la .karuk. ku'u cu tsani gi'e ctuca le barda cecmu lo nu jmive fo lo sance vanbi barkalri .i la .nunxumsne. cusku lo du'u ti jmive papri vau .i lo vajni be le platu cu nu cafne le nu lante lo cirmi'o jelca tarti te zu'e lo nu lo jelca selcitka cu mleca .i .i ja'ebo lo cizra barda vanbi jelca cu na cafne vau .i la zo'oi karuk. cu pilno lo cirmi'o jelca lo nu jelca lo drata fendi be lo spati gi'e lante lo zo'oi vaxni be le tumla .i la .nunxumsne. cu bacru lo du'u ti cu mupli lo nu lo remna cu kakne lo nu xamgu sidju lo nu sance vanbi pruce ne'i lo ricfoi vau kei kei vau

la .trips. cusku lo sedu'u lo cacklu be lo nu pilno lo fagri te zu'e lo nu jitro lo darsi cu barkalri pu'u xagygau lo ka pilno lo boske ckaji gi'e ritygau lo ka lo ja'a tumla cu selkakne lo pu'e be lo mivyske .i lo drata vajni aspekta be lo platu cu du lo kamji'e carvrama'e be lo finpe mu'u lo salmo noi kernelo lo ka la .karuk. cidja cacklu ce lo kamske kamka'o .i se mu'i bo lo lakne rai be lo ka renvi cu klama lo dilcysle zo'oi nunfange ke'u .i ku'i ji'a zasti lo se jdice nuntrepu temci je cpana te zu'e lo nu misygautoi lo nunmante .i la .trips. cusku lo du'u lo jitro kagni cu nunjo'e lo cacklu noi selmrelo ti'e le bi'u carvrama'e .i la .trips. cusku lo du'u cabdei lo jitro kagni cu curmi lo nu crepu lo finpe noi tefi'ei selbandu lo se finti be la .karuk. trostiseji .i je lo kagni cu ga'orgau lo crepu citsi ca lo nu lo mecrai lakne be lo ka kuspe lo ga'elfu rirxe cu ca'o pagre .i la .karuk. cemlanzu ca'o kansa gunka lo facki prenu pe lo tcadu muzga no'u la .u.si.berklis. ce la .u.si.deivis. ce lo selbe'u kagni te zu'e lo nu ti'e lo djuno be lo barkalri cu ba'e se curmi lo saske girzu ce lo gunka girzu noi troci lo nu xagygau lo nundunli be lo vau canre cenba .i lo platu cu selku'e lo du'u lo ti trostiseji cu nandu zmadu lo ca selcacklu be lo selbe'u kagni lo ka jdini kargu .i lo nu pilno ti cu ba'e tolcliva lo nu lo selpra cu pleji gi'e finti lo nu gunka .i la .karuk. pacna lo nu finti lo gunka prenu nundunli noi gasnu lo nu lo cemlanzu prenu cu gunka lo se platu mu'u lo nu cacklu lo nu ko'a go'i lo fagri pu'u zbasu tu'a so'o cpana

du'o lo la .nacional. .i ndian. .forest. .resources. .management. .act. .e la .nacional. .environmental. .protection. .act. sy bilga lo nu pagre lo bijgri pu'e .i ji'a zo'oi karuk. cemlanzu ca ca'o tcidu lo ka cpacu lo ne'u jdini te zu'e lo nu pamje'i lo ka se platu lo gunka be lo zo'oi rozr.kalifornika. kambandu cu zo'oi roro'i ca'icpe .i la .karuk. cu cnisa lo ka mupli lo nu lo cecmu kamprije cu se pi'o lo ka lante lo jbibi'o lo kensa nuncne .i lo tai vrici gi'e cecmu bavyspe plajva cu rirci fe'eca'o lo glevlile ku'i ca'o farvi vi lo drata .i mupli la .okland. lo nu lo la .oakland. .climate. .action. .coalition. cu zukte kansa lo cecmu prenu e lo vrici girzu be lo pa'e ku ce lo gunka ku ce lo kambandu ku ce lo cu'upre ku te zu'e lo nu farvi lo nejni e lo kensa akcne platu poi skicu lo steci barkalri lo tcadu te zu'e lo nu na'igla vacri lante ku ce lo ka farvi lo stodi gundi

lo fanmo cu du'e la .trip. cu prami lo nu la .karuk. platu cu se rigni drata gi'e xamgu lo kensa nabmi gi'e ji'a sidju lo nu rinka lo ka macybi'o lo selmau be lo ko'a natmi .i ko'a cusku lu lo ka mapti lo kensa nuncne cu pagre .ku'i lo pa'unai cu kancu lo nu mi'a ka'e macybi'o lo mi'a selmau e lo prenu vi ti be'e roro'i li'u

la .kris. .bener. kansa ko'a lo nu finti ku vau .i la'o gy. W.W. Norton .gy. cu gubgau ri de'i li re no pa no .i la .andjelas. .glovyv. .blakuell. ku joi la .stiuart. .kuo. kansa ko'a lo nu finti .i la'o gy. Cornell .gy. cu gubgau ri de'i li re no no so

ba la'edi'u zo'oi .auard. cu ciska lo ckule be la'o gy. California Guild of Arts and Crafts gy. ne'i la .okland. gi'e ba bo selbe'i la'o gy. Arts Students League gy. ne'i la .niuiork.vau .i ku'i ca'o la'edi'u cu filselga'e la .auard. lo du'u ko'a vamji lo curve larcu zmadu lo nu selctuca

ba lo nu lo dribi'a cu cfagau ku la .auard. cu cinmo lo ka tolxre lo jikca va'o ku .i la .auard. ce lo fetspe be ko'a cu cfari lo nu jundi lo bende nu la .monterei. la .djan. .xagris. ku noi casnu lo jitni ce lo jikca se xance .i uaigri la .larfi'i. cu jditce lo nu tavla fi lo nu lo cemci'e cu nitcu lo nu lo balvi cu xamgu .i lo tumla jvinu be ko'a cu cfari lo nu vasru lo gundi ce lo se jalge be ri lo kalsrumu'a gugypau .i ca li pa so ci vo la .auard. cu se prami lo gubni kafybarjypre larcu barku'e te zu'e lo nu zbasu lo bimxra ne'i la .koit. clagaldi'u vi lo dicnoibejga'a cmama'a vi la .san.fransiskos. noi terymre lo rozrkalifornika gundi .i ro larfi'i cu jicmu finti lo jvinu be lo kernelo rozrkalifornika jmive ku noi vasru lo gundi ku ce lo cagygundi ku ce lo flalu ku ce lo klaji jvinu be la .san.fransiskos. .i ko'a se terymre lo ka nandu nungri lo nuzba papri ku ce lo ka fityre'u lo guntrusi'o cukta vi lo tcidu zdani cpana .i vo'a cu se zo'oi kaxre lo nu troci lo nu cfagau lo nu zo'oi komunista binxo kei vau .i lo bimxra be la .auard. ku ce lo larcu be la .cliford. .uait. noi jmive ca li pa so no no bi'i pa so xa no ku ce la .zakaim. cu se jundi lo ka lanli .i lo kalsrumu'a nu desku cu jalge lo nu lo nu kargau la .koit. clagaldi'u cu se lactri .i te zu'e lo nu bandu lo larcu lo nu se xrani ja lo nu mo'u se dunda ku lo bimxra finti cu cuxna lo nu sipna vi lo bartu be lo clagaldi'u .i la zo'oi san zo'oi fransiskos larcu kamni cu .uisai tcidu lo nu sisti lo nu kargau la .ko'it. clagaldi'u ku lo nu lo casnu cu se jalge vau .i ri na se kargau pu lo masticpa

ti'u la'e ti la .hauard. cu muvdu lo kansa be lo lanzu be ko'a la .santa.fes. ne'i la .gugdemuxu. .i bavla'i lo nu lo remoi terdi jamna cu cfari ku ko'a a'u cafne zgana lo pitlo'i jenai uaigri vasru lo jikca sance ne'i lo gunka be ko'a .i la'e di'u cu viku'o vimcu lo remna namcu fi lo pixra .i la'e di'u cu gasnu lo nu la .hauard. pa moi lo mivmu'e larfi'i .i de'i'e lo go'i nanca ku ko'a speni lo me la .blance.filyps. (pa no no bi bi'i pa so ze xa) noi larpaxre .i ko'a cfari lo nu larfi'i lo skekarni bemro danvau glico seltcidu .i le tadji cu se skicu lo ka pi'o lo mivmu'e pixra .i lo krani be ko'a cu ka samcmene lo pemci jekatna kansa lo se pixra pitlo'i .i la .hauard. cu xabju lo re no nuzmapti tcila'u ca lo gunka selfu

ca li pa so so ze la .hauard. cu kansa lo nu ciste dunda lo .pionir.park. vi lo .koit.tauer. .i ko'a cu frica lo nu ke'a po'o jmive memba lo re ze bitmu larfi'i noi kansa lo krasi projeta .i lo bitmu pixra cu se galfi lo tcadu be la .san.fransiskos. ca li pa so so no ba lo nu lo djacu cu daspo ku je lo nanca ni'u cu mukti lo nu nitcu lo nu xagygau .i la .hauard. cu morsi ca lo nanca be li so ze ne'i lo sipna vi lo ko'a zdani vi la .potrero.xil. ca li pa so so so

re .i lo nu lanli lo gunka be le larfi'i .i mi jinvi lo du'u mi pemci lo ka pixra .i mi djeki'o skicu lo mi se pixra .i lo nu mi ca'o zukru cu se ta'i lo nu zbasu lo sevzi pixra ca lo cizra tadji

ku'i ca lo nu la .aua'urd. cu cpazau lo ctuci'e selfu'i la .rozrkalifornika. garna be lo larcu be'o la .okland. ku joi la .larcu.tadni.kansa. be la .niujork. tcadu ku ko'a cu kancu sirgazgau ko'a lo djunoi be loi larcu ctuci'e poi mapti lo ko'a praru'i jinvi .i la'edi'u djunoi finti cu vasru la .kenet.xeis.miler. (pa bi ze xa bi'o pa mu mu re) poi krecau saske jbibi'o lo larcu djunoi gi'e sidju lo braronvoimabru prera'a stati ku'o .i la .aua'urd. cu tcusku lo ti se jinvi ki'u lo nu cusku lu
mi djica lo nu loroda cu se smuni lo barkalri ve skicu .i mi djica lo du'u cu se jarco gi'e ku'i jitro ri bi'i lo kalmebykre be lo kancanre .i mi cmesanji mi lo selfi'a .i lo terdi skari joi lo mutce cmalu penci lertci cu se pilno lo nu la .aua'urd. cu gukse'i lo kaxra .i ne'i lo ko'a gunka cu birti lo ckaji no'u lo se cinmo poi zo'oi nacybi'o zo'oi nalcau ku'o .i ku'i cu birti zo'oi selmi'u be lo nu sanji lo drani ke barda larcu li'u la .xeilis. xa no .i lo nu lo fanti'i cu denci drani sanji lo larcu nundjica be la .aua'urd. ca lo mutce purci ku cu vajni ki'u lo nu la'e lo selci'a be la .bietris. cu binxo lo ralju se gunka be lo ca'o temci be la .aua'urd.

la .hauuard. ri'i lo nuntre nunduncne be lo mucyveldekpu ca lo nu ko'a se barku'e lo nu cinta lo bimxra ne'i la .koit. clagaldi'u vecu'u lo se gunka be la .uopas. ca li pa so ci vo .i lo vajni traji la .hauuard. du lo sidbo be lo remna gimkamsmikezypro noi ko'a pixra gi'e fengu ke'a .i ku'i ti na fanta lo larfi'i lo nu ko'a pixra lo vajni nabmi ki'u lo nu ko'a binxo pa lo pamoi teknovambi larfi'i .i ko'a pavypre farvi lo bavla'i krasi larfi'i tcaci vecu'u lo nu sisku lo makfa jetre'a ja pemci jetre'a noi pilno lo pruxi nurgu'e noi la .hauuard. sisku ke'a ne'i lo gunka .i lo larfi'i xanpre ku no'u la .xenrietas.cor. cu sanji lo mapti noi la .hauuard. snada ke'a ne'i lo gunka gi'e cusku lo du'u ko'a citno lo ka vancyfa'a ku'i lo gunka cu drani jarco lo du'u ko'a na finti lo nu cliva lo kulni tcaci noi ro melbi larcu cu farvi fi ke'a .i ca lo ro gunka lo la .hauuard. larcu temci cu jarco lo pavypre prina be lo prenu nundunda ku joi lo pruxi nuzba

li pa so no re cu detri lo nu ko'a jbena ne'i la .montkler. pe la .niu.djersis.
li pa so re no cu detri lo nu ko'a co'a cilre lo nu mitsre gi'e cu'u la .i ukas.berklis.
li pa so re re cu detri lo nu ko'a sanji lo nu djica lo ka binxo lo larfi'i
li pa so re ci bi'i re vo cu detri lo nu ko'a se tadni lo larcu tadni grixe ne'i la .niu .i ork.
li pa so re vo cu detri lo nu ko'a cliva lo larcu ckule
li pa so re vo cu detri lo nu ko'a speni lo pamoi fetspe no'u la .adelin.deis.
li pa so re ze cu detri lo nu lo pamoi pavypre nungarcu cu se zutre'a ne'i la .madern.galeris. pe la .san.fransiskos.

de'i lo pa so vo re nanca ko'a kurji lo vacri kargu ne'i la .molki. ma'arbi'i pe la .rozrkalifornika. .i de'i lo pa so mu no nanca ko'a ctuca vi lo xamgu larcu ckule pe la .rozrkalifornika. ne'i la .san.fransiskos. .i de'i lo pa so mu pa nanca ko'a speni lo remoi fetspe po'u la .juprblanca. .filips. noi larcu lo ka larcreka .i de'i lo pa so mu pa nanca ko'a mu'u la .gugdemuxu. .i de'i lo pa so mu pa nanca ku ko'a cinta la .baigle. lo terdi .i de'i lo pa so mu ci nanca bi'o lo pa so xa mu nanca ku ko'a dunda lo pixra lo skekarni be lo bemro danvau .i de'i lo pa so ze so nanca la .juprblanca. .filips. cu morsi .i de'i lo pa so so so nanca ko'a morsi ca lo nu sipna vi lo lazyzda ne'i la .san.fransiskos. pe la .rozrkalifornika.

ni'o lo nolzda be lo bralai sinma pe la .rozrkalifornika. .i lo .springfild. muzga be lo xamgu larcu .i de'i lo pa so re bi nanca ku vi lo stuna vanci zo'oi selja'o ne'i la .san.fransiskos. vau .i de'i lo pa so ci mu nanca vi lo .pol.elder. selja'o ne'i la .san.fransiskos. .i de'i lo pa so mu re nanca vi lo .karnegis. ckule ne'i la .pitsburg. .i de'i lo pa so ze vo nanca vi lo .lauson. selja'o ne'i la .san.fransiskos.

la .ka. li pa so bi xa la zo'oi tcarlz. zo'oi kambel. larja'ostu la zo'oi san. zo'oi fransiskos. vau .i la .ka.
li pa so bi ze la .martinas.amilton. larja'ostu la .niuiork.
li pa so bi bi la .okland. muzga .i la .ka. li pa so so ci la zo'oi .tobis. zo'oi .clikas. larja'ostu .i la .ka.
lo la .rozrkalifornika. bimxra larfi'i cemci'e .e lo finti jo'e .e lo larfi'i bende
lo la .karmel. larcu bende
lo la .baknrzebu. larcu bende
lo la .san.fransiskos. larcu bende
lo bimxra larfi'i cemci'e
lo la .marin. larfi'i cemci'e
lo la .manteris. .djan.xagri. bende
lo la .an.bremer. mojysu'a dunda be lo ka pixra be'o goi lo la .san.fransiskos. larcu bende
lo pamoi nundunda lo la .pepsixeksodva. krefu nuntatpi be me zo'oi Portrait of America
lo pamoi nundunda lo la .san.fransiskos. larcu bende
lo nundunda lo la .san.fransiskos. tcadu larcu joi vandi feskemci'e
lo .inda. nundunda lo la .niuiork. mifra bende .i la .aldritc. .lindas. .i zo'oi John Langley Howard .i la .ervain. la .uestfal. finti danre li pa so so pa
- re .i la .eilis. jgina .i zo'oi John Langley Howard... precitri .e lo ni'o kafybarjypre .i lo la .rozrkalifornika. larcu skekarni ciska li pa ze papu'u li mu vo bi'i so re .i la .san.fransiskos. kafybarjypre crakla jitro li pa so ci xa bi'i pa so ci ze
- ci .i la .clikas. la .steisis. .i lo la zo'oi auard lanzu me lo pamoi lanzu be lo zbani relca'u ca'arxe ku vau .i zo'oi okland. muzga li pa so bi bi vo ku vau .i la .nac. .stiven. .eis. .i ca'o zgana la .eden. lo li pa no no nanca be lo tcutse jvinu larcu vi lo zbani relca'u .i lo kafybarjypre be ti larfi'i cu se vecnu

le bemro .atlantik. .i ndis." .i la'a ti se finti lo nu lo boxna cu canja cifku'ita'a lo runbau sapna'u boxna .i lo papri be li pa no ze bi'o pa no bi cu lo vistci zo'oi selvaspa .i le .karib. xamsi .e le stici bemro .atlantik." .i ca li re ci pi'e pa mu GMT lo pifyrelyke'u be lo gusminra blabi gusni cu visycu'i ne'i lo stici tsani gi'e sutra ko'o zenba lo nilga'u .e lo ka ze'o ca lo bavla'i mentu be li pa gi'e mleca lo ka gusni ca lo nu zenba .i li vo no lu'e re re ze li'u pi'e lo djanuari be li pa so ze no .i lo papri be li pa ze bi'o pa bi ku ze .bu pi'e re pa vau .i lo ci dikca morna
vei le pixra pa xa pi'e no vo pi'e no mu .e le pixra pa xa pi'e no vo pi'e no xa .i lo dikca fi lo kensa
ma kau dikca .i la .blumfild. mur.

le papri cu se galfi ca lo lirdre be li pa so pi'e lo majo be li re no pa no ca li no mu pi'e re ci pi'e no mu MDT

lo glico valsi po'u zo'oi freighter ja zo'oi barge cu javni zilzilo lo nalvaime kensa bloti poi se pi'o seltcana lo beiblo mu'u lo damba pagbu .i lo beiblo bloti su'o mu'ei cu litru sepi'o lo zo'oi naltrele ku lo kamsutra ki'u lo nu lo prenu cu so'iroi pleji lo zmadu lo faursutra zo'oi bevji vau .i so'o da viska lo nu binxe .i kaijbi ro zvofunca'a bloti cu se xagygau gusni kamsutra e lo trupausle kamsutra tezu'e lo zenba kamsutra gi'e se xagygau damba ciste tezu'e lo nu damba ca lo nandu

loi fanblo cu binxo lo ka ce'u mutce se galfi ja'e lo nu lo nu datcinselta'u gi'e ckajrdinti cu fanta lo nu lo gicysitna mikce cu kakne lo nu kakne gunka .i so'e fange bajra cu selneimau ti bo barkalri ki'u lo nu na krici lo du'u lo drata cu jmina lo te jdice be lo kargu selponse be ko'a

so'e fange bajra fanblo cu sarcu lo bende be lo drata .i lo fange bajra cu jicmu lo nu lo fanblo cu loroda .i lo pa se pacna .i lo pa moi nu canci .i lo nu cuxna pa da .i la .tarci. .uors. .balgu'e jamna .i loi bapli be lo ka xlali
- lo nu se kavbu lo canre ne'i la .tatu'in. .i la .star.uors. .tarso'imei pa no
- lo nu catra lo drakono

la .konstantinopl. ie kalseltre .i zifre pagre .i ku'i la zo'oi konstantinopl. ba zifre blotcana .i ti pamoi lo ckupoi be lo mipri zo'oi kalseltre pe lo zo'oi banbuguxu ku preti .i uo ca lo nu lo brito blonani'u cu kuspe la

lo cnino tutci lo ka cmesanji lo a'ei be lo jutsi be lo banbubulu cu ka'e sidju lo nu bandu .i so'i dubyfrica nacyfancu cu se lu'erfu fi ro a'ei mu'a lo nacmecrai klanrxertsi e lo nacyzmarai klanrxertsi e lo ka ni'u ni lo klanrxertsi cu ficybi'o ca lo a'ei .i lo finti cu xusra lo du'u kakne lo ka cmesanji lo so'e jutsi lo ka drani cu zmadu li bi no pi'e

le pezli cu dukti .i le pezli balre cu fange ja clani gi'e li xa bi'i pa no pi'e ci pi mu bi'i bi zo'oi centimetre le ka zo'oi selmre .i ri ci bi'i mu bi'i ze mei ku vau .i le zo'oi rula stani ku ce le zo'oi rula denci cu li pa pi mu bi'i mu zo'oi milmitre le ka clani gi'e bunre ja grusi pelxu ke kerfa se denmi vau .i lo rula stani cu li pa bi'i pa pi mu milmitre .i lo jimca cu djine tarmi gi'e se kerfa .i lo makcu cifxrula cu jabytu'u gi'e li pa pi mu bi'i re zo'oi centimetre le ka clani vau .i lo jipno cu sovda tarmi .i lo jbari cu perli tarmi gi'e li bi bi'i pa no pi'e ci pi mu bi'i vo zo'oi milmitre le ka zo'oi selmre gi'e se kerfa .i ri se mitre li pa pa no no bi'i re re no no .i unan. [la .gugde'inu.]

la'edi'u se jijnu lo skepre be vi la .balcu'e. ku'o zo'oi lids. .i le ni'i jijnu cu selne'i lo ji'esle xumske karni ne'i lo pelji poi se cmene zo'oi Fibril zo'oi Fragmentation zo'oi Enhances zo'oi Amyloid zo'oi Cytotoxicity vau .i lo se nupre cu fackygau lo du'u pa'a le se bavykri be lo ka fendi ku joi lo ka tsiju lo ka lo .almu cu cisni cu ckini lo ka rinka lo nu lo selci pilka cu fendi gi'e jdikygau lo nu lo selci cu jmive .i ti sapselga'e ca lo nu no drata ficybi'o be lo molecula dijyzbaske cu zasti .i la .erik .i zo'oi u'it poi ci'arfi'i cu cusku lo du'u lo se facki cu sabji lo skepre lo na se bavykri cnino jijnu te zu'e lo nu gundi lo selmikce be lo gacydunja ckini terbilni vau .i mi'a bavykri lo du'u ca lo nu catlu lo .amiloide .almu poi se tarmi lo drata se tarmi cu jersi lo mintu javni .i u'it. cu stidi .i ti du lo mi'a bavla'i barda nandu

lo prenu cu cenba lo ka lifri lo nu lo blusfani cu batci ku'o kei ku .i no nu mikce vau cu sarcu .i ku'i lo kruji be me la'e zo'oi calamine .a lo kruji be lo jdikygau kiktatpi be'o selte'i lo bijyjbu cu jdikygau lo kiktatpi .i so'o prenu cu vajlani srebandu lo nu lo blusfani cu batci .i lo batci cu ja'e lo barda diklo punli .i ri vasru lo punli ku ce lo fukpi ku ce zo'oi kiktatpi ce lo cortu ne'i lo fiprge'otria ku relca'u be lo xadni mu'a lo ja'a birka .a lo ja'a tuple .i lo tunlo anti'istamine mu'a la .setirizin. .a la .difenidramin. .a la .aidroksizin. cu sidju lo ka jdikygau lo kiktatpi .i lo sinxa be zo'oi anafylaksis cu vasru lo di'e vau .i lo zo'oi kiktatpi .a lo srebandu kapkevna malglikslu lo punli ne'i lo relca'u be lo kapkevna noi denci lo batci vau .i lo nu voksa jursa .a lo nu na banzu lo nu vasxu .i la .anafylaksis. cu selsa'u lo nu ambulance inflamati ju'i .i lo ti danfu cu na seljmi lo ka inflamati ciksi .i ti na basti lo nu mikce vitke

loi vi larmidri cu cupsri lo kelmre poi akti gi'e mutce lo ka bitni milxe zmadu lo kumfa glamre

lo nu cifku'ita'a lo bofsnipa cu tadji

lo valsi po'u la'o gy. developer .gy. pi'o ti tezu'u teryru'e la su'oda poi pa'u lo la .kde. .svn. janta

mi'a sruma lo du'u do ko'a mifra nuncne ne'i la .kde. .i do bredi lo nu posterfai .i mu'ibo la su'oda cumki lo nu na'o mulno lo drata nuncne lo ralselylispre dacru ca lo nu do co'u frica .i se'u lo do se basti dacru na kakne lo nu basti ri

ki'u bo lo bofsnipa cu zasti .i lo bofsnipa cu liste lo nuncne ku ge'u lo linji zo'oi nacyca'i ku ge'u lo drata plixau zildatni te'azu'u kakne lo nu punji lo bofsnipa ne'i lo mifra zasti .i ri selsumji re dacru ku'o vau .i se'u do nitcu lo nu do drata ko'a barkalri vau vau .i la'e lu zo'oi diff -u -p zo'oi source.cpp.orig zo'oi source.cpp > ~/zo'oi patch.diff li'u cu gubni be la'o gy. diff -u -p source.cpp.orig source.cpp > ~/patch.diff .gy. .i lo la'o gy. ~/patch.diff .gy. vi cu mupli .i do bazabe facki lo du'u lo nu fi'e lo bofsnipa ne'i lo stuzi be lo ra'i dacru cu na'o na xamgu sidbo .i .i ku'i lo fadni be do na cenba lo pa dacru po'o

ri ckaji lo selsumji fancu ku poi se cmene zo'oi .svn. ce'o zo'oi .diff. vau .i ku'i lo plixau drata cu zasti .i ti se teryru'e lo nu na galfi lo linji
sei mi tonga .i lo nabmi cu du lo nu lo prenu poi ba pu'i se bofsnipa cu sarcu lo nu capyju'i zmadu lo tadji be lo nu ri se pu'i ku vau kei ku vau kei sei mi tonga .i mu'a lo se teryru'e be va'o lo pixra cu cumki lo nu zo'oi .svn. .diff. se pi'o ca lo nu na kibyvau .i ti cumki ki'u lo nu zo'oi .svn. randa lo fukpi be lo cfari datnyveiste ne'i lo selvi'u .i lo ka ti ckaji cu pagbu lo gafyzmico jufre be la'o .SVN. .i mu'a lo me la'o .C++. lerfu ku krasi .i ja'e bo lo nu na xamgu cu rinka lo nu no seldjica be lo nu jorne lo re'uzba datnyveiste cu zasti be'o po'u lo nu ri se fukpi frica lo bofsnipa .i ju'o ri jorne lo me'elxei be lo bofsnipa

ko tugni lo nu va'i do se'ixru fi zo'oi svn ku lo zo'oi datnyve'i poi do fi'e zbasu ke'a cu na se ralte zo'oi svn .i ku'i lo zo'oi svn cu ca'o na kurji ri .enai ri cu jarco ca lo nu do mupli lo nu zo'oi svn zo'oi diff vau vau .i sarcu lo nu do ke'a co'u ralte lo xance

(to .i xu da drata nabmi lo nu jmina lo nuzba datnyve'i ca lo nu do na se jonse lo nu pu'i ko'a gasnu toi) .i lo ji'e cu du lo ki'o so'u lo merybyte .i lo drata la'acu'i poi sotroi pi'o cu du lo nu mribriju lo bofsnipa vi lo gubni kibyse'u (lo me la'oi .HTTP. .a lo me la'oi .FTP.) je mrilu lo mriste liste lo nu lo bofsnipa cu va depkumfa .i lo drata cu du lo nu cpedu vi lo mriste liste lo nu ma faupre cu bredi lo nu cpacu lo barda bofsnipa ( .i ku'i va ji'a ko capyju'i lo nu lo bofsnipa cu barda .i lo so'u faupre be pe la'oi .KDE. cu ca'o pilno lo me la'oi .analog. .modem. .i va'i ti lo mupli cu nelci lo nu mrilu lo bofsnipa lo mriste liste ku lo so'e be ti cu se pilno lo nu jmina lo bofsnipa la'oi .KDE. .Bugs. .i re barkalri cu zasti lo nu gasnu ri ku vau

e'o lo nu benji lo mrilu lo miptera datnynoi cu se pilno lo mrilu judri poi se tai lo ka cmene .i cmene li pa re ci vo mu la'e zo'oi example.org .i .e'o ko djuno lo ka jongau lo bofsnipa ku vau .i .je ko na setca ri lo jufra ku vau .i va'i lo nu setca cu zo'oi selfaylu la'o zoi. KDE Bugs .zoi. ja'e lo ka lo xetmele na ku vau .i o lo kantu'a .i ko tongau .i lo nu fi'e lo cnano miptera datnynoi ku mu'i lo bofsnipa cu se capyju'i lo nu na kakne lo nu jongau lo bofsnipa ca lo nu fi'e vau vau vau .i ja'e do kakne lo nu jongau lo bofsnipa .i lo nu lo bofsnipa cu se tolmo'i cu cumki lo nu lo finti na capyju'i lo miptera datnyvei liste vau ku'o .i ga'elto'a ti ko troci lo nu benji lo bofsnipa lo mrilu tai lo se ciska vi .i lo nu ri na sidju cu rero'i do kakne lo nu tavla lo finti vi lo irci .i lo nu do cuxna lo nu benji lo bofsnipa lo mriste liste cu se cpedu lo du'u xanda'i ma .i ku'i ri cu rinka lo nu caucni lo pritu finti kei ku'o vau .i ca lo nu do te bofsnipa lo datnyvei poi se cmene zo'oi patch.diff ku do krici lo nu do kakne lo nu mrilu .i ca lo nu do ciska lo mrilu judri ku lo drani pu'e cu du lo nu jongau lo bofsnipa lo datnyvei pu lo nu ciska lo drata jufra ne'i lo mrilu .i zo'oi .KDE. na ta'i zo'oi .Linux. .kerneli. cu nelci lo nu lo bofsnipa cu se mrilu ta'i lo jongau datnyvei

ca do bredi lo nu ciska lo drata be lo xatra .i e'o pensi lo balcme poi mapti lo do bofsnipa ku'o vau .i ko pensi lo nu nitcu lo nu do ti facki xaxamau ca lo purci be lo nanca be'o ne'i lo datnyveiste .i lo xamgu tcaci ku zo'oi xaxamau lo nu lo balcme cu lidne la'o zoi. bofsnipa .zoi .i mu'a lo balcme cu kakne lo nu la'o zoi. bofsnipa lasna nurfu'i zo'oi files .zoi vau .i lo xadni be lo xatra cu nitcu lo nu jungau lo du'u lo do bofsnipa cu mapti lo dacru be ma kau .i mu'a lo kansa bofsnipa cu mapti le dacru be zo'oi koffice/kword/kwdoc.cpp .a lo datnyveiste be zo'oi koffice/kword .i ti sidju lo finti lo nu jimpe lo du'u lo mifra be ma kau cu binxo .i si'a jungau lo du'u ri mapti lo jimca be ma kau .i mu'a lo ricystani ku .i ko skicu lo nu lo do bofsnipa cu cakna'u ma .i si'a va'o lo nu do djuno lo du'u lo bofsnipa cu lasna lo miptera poi zukmiai ca lo se jmina be lo mifra be lo li SVN ku e'o jmina lo li nu hacyreiste .i jungau lo drata poi plixau lo finti .i mu'a lo nu do na'e mulno cipra lo zo'oi bofsnipa ku kei ku vau .i ca ko zo'oi pasre'i lo xatra lo nu do na to'e morji da vau .i e'o na tolmo'i lo nu lasna lo bofsnipa .i lo vajni ka xagmau lo nu pilno lo miptera zo'oi ganypau cu ka na'e frili lo nu lo bofsnipa cu se tolmo'i ku vau .i si'a la'oi reviewboard cu curmi lo nu lo drata cu skicu lo nu hacyreiste lo mifra .e lo drata seltcanu .i ko cliva lo girzu ganypau gi'e jarco lo nu lo girzu be lo do gerna cu se liste va

lo vajni rai lo tai cu ba'e di'e .i ca ko denpa lo nu lo facki zbasu cu kecti'i lo do bofsnipa .i va'o lo nu do na mriste cmima lo mriste liste pe lo se be'i be lo bofsnipa ku ko vidni lo mriste liste vau lo se mrilu .i lo kecti'i cu pamai me lo bavla'i .i lo pamai ga'elto'a cu du lo nu no da danfu vau vau .i ju'ocu'i la'edi'u mukti lo nu do cuxna lo jifxu'a mriste liste vau kei .i ju'ocu'i do na xamgu skicu lo nu lo bofsnipa cu facki'o makau .i ja do dunda lo balcme noi na banzu mapti .i va'o lo nu la'edi'u enfasnu ku lo facki zbasu cu cumki lo ka zolbi'o lo bofsnipa .i ju'ocu'i lo facki zbasu noi bilga lo nu danfu kei cu na'e se ti'u ca vau .i ku'i la'edi'u to'e xamgu ku'o fa lo nu fasnu be lo ka sance .i lo mecyxlarai cu du lo nu troci lo nu gunka lo xagmau bofsnipa gi'e zbasu lo xagmau smuvelski kei gi'e re re'u troci vau .i va'o lo nu lo facki zbasu cu cusku lo du'u lo do bofsnipa cu frica lo ficybi'o be lo ko'a ca gunka ku do na'e banzu lo nu frica la'edi'u .i cau'a do casnu lo facki zbasu lo ka fa'a makau efektivni gunka kantu lo fakycreka .i va'o lo nu lo do bofsnipa na se zanru kei ku do cumki lo nu di'a gunka ri .i do bilga lo nu casnu lo nabmi ne'i lo mriste liste te zu'e lo nu djuno lo ka do gunka fa'a zo'oi makau .i va'o lo nu do nitcu lo sidju ki'u lo nu do na sanji lo ka ficybi'o lo nitcu ku ko cpedu lo sidju ne'i lo mriste liste .i va'o lo nu lo do bofsnipa cu se zanru ku'o .ui xamgu .ui .ui

la .bu'as. cu krati lo gundi selnu'e be lo ka badvau .e lo ka djacu botpi cumki ku'o ca lo temci vi ro lo terdi vau .i lo djacu botpi gundi cu jdari gunka lo nu bandu lo vanbi .i krti vajni dracykei lo nu fapro lo nu lo slasi botpi cu selre'u .e lo nu lo debnraki djacu cu trostiseji .i lo djacu botpi gundi cu pa lo ki'o cidja .e lo djalitki .e lo venynoi djacu pilno .i lo djacu botpi gundi cu ca'o sarji lo saske ji'u debnraki djacu trostiseji fartra poi fartra lo ro pilno lo ka pinta .i krti vasru lo sornai flalu .i ko ko'a cilre .i lo botpi djacu cu selnu'e lo jdari flalu lo ka cidja gripi'i la'e la .fedi. .i lo djacu botpi cu badvau .e lo ka zo'oi caxryra'e .e lo ka zo'oi sra'e .e lo ka stodi badvau djalitki vlaselcu'a vau .i ko ko'a cilre vau .i lo sornai flalu cu bilga lo nu lo .fedi. javni be lo ka djacu botpi badvau .e lo ka ckaji cu jdari du'i lo .epi.ei. javni be lo ka tapla djacu

naldra lo ka bacru lo du'u lo zo'oi gyratory system cu po'o me'e lo carka'a poi dukse barda .i la .oed. cu cusku ti pa'a lo zo'oi gyratory .i terporcmi lo ci'e be lo nu selfa'a lo dargu fletrogusmi'i sruri lo carka'a ja lo barkalri be lo pa selfa'a mu'i lo nu rivbi lo ka nitcu lo nu lo pa linji be lo fletrogusmi'i cu kruca lo drata .i de'i li pa so no so la .uestm. gazyty. de'i li ze pi'e bi pe li vo pi'e re cu cusku lo du'u lo gyratory jicmu cu ralte lo nu lo karce cu selfa'a lo cukla linji poi cipni finti mu'i lo nu rivbi lo ku'a .i de'i li pa re xa la .rep. kom. pulji metropoli. de'i li pa so re mu pe li pa xa ne'i la .parl. peipyrs. li re xa xa no li pa mu li re ci so cu cusku lo du'u lo gyratory ci'e pe lo nu fletrogusmi'i cu ca'o nalterca'a nalterca'a binxo lo mokca be lo tcikai veljmi de'i ti ku .i gi'e cusku ti pa'a lo zo'oi roundabout .i ko catlu lo zo'oi rondpoint ku jo'u lo zo'oi rotary li ci

ni'o de'i lo seldei be zo'oi nanyma'i be li ci ku na'i lo nuzba pe la .glasgon. cu gubni .i lo pa po'o cantybargau be fi lo cukla muvdu cu selmre lo nu lo prenu cu ka'e na frili muvdu .i de'i lo seldei be la cinyma'i be li pa ci ku na'i la .taimz. noi seltcana lo brito matra marce cu gubni lo du'u lo cukla muvdu cu prali lo ka lo marce cu ca'o muvdu .i de'i lo seldei be la bivma'i be li re ku na'i la .taimz. cu gubni lo nu lo sapselga'e be lo se zbasu be la .xaid. panka kojna cu pluja rokplinrgodzila cukla muvdu .i de'i lo seldei be la somyma'i be li re bi ku na'i la .lisner. cu gubni lo nu lo prenu cu roroi na pilno lo nilre'u ca lo jbibi'o be lo cukla muvdu .i de'i lo seldei be la rema'i be li pa vo ku na'i la .belfast. mrilu. cu gubni lo nu li pa re ku'i selre'u lo jamkarce pulji marce jibni lo cukla muvdu be vi la .jarki. djacu badydi'u .i ko'a du lo cukla be lo zdani .i de'i li pa ze pa vo la .jatnrpapa. ne'i lo baigle stela be lo vo selpapri cu gubni lo nu lo srasu cu banro vi la .xaid. panka tsirkuso. .i de'i li pa ze xa xa la .anstis. ne'i lo banro gidva be lo re me'e IX ku na'i mu mu'u ze cu gubni lo nu vasxu lo barda djekarni vacri vi lo tsirkuso. a lo kurfa .i de'i li pa bi so bi la .zo'oi. tit. .zo'oi. bits. be lo pa mu ku la .zo'oi. nanyma'i. cu gubni lo nu lo bitmu be lo melbi zo'oi seltcanu cu pagre lo zo'oi raldypluta vi lo tsirkuso gi'e lo kruca pluta .i de'i la somyma'i be li re be li re no no vo .i mi mutce cfipu .i lo smuni cu cusku lo du'u lo cukla muvdu cu pluta kojna kei vau .i ku'i lo jikcycukla cu pa fadni klesi be lo pame'e fletro ciste

ku'i ctufau lo nu lo claxu jvarkalri cu se viska lo ka me lo cmalu mutce barkalri ci'e .i bangeku'i do ka'e darlu lo du'u ro claxu zo'oi jvarkalri cu me lo sorjaknykarce vau .i ku'i na ro sorjaknykarce cu facyza'i claxu zo'oi jvarkalri du'o lo velcki poi do zbasu vau .i mi ca'a djuno lo nu re dargu ci'e po'o cu se kampu valsi lo ka sorjaknykarce .i re mai cu zvati zo'oi redin. .i itca fa lo nu ro re ri cu se sorjaknykarce .i se'e lo kampu pilno be lo valsi cu simlu lo ka skicu lo barda claxu ku'o zo'oi jvarkalri .i pibyzi'e ca li pa re pi'e bi pi'e re no no mu .i lo sorjaknykarce ci'e cu zvati la .pank. .lojvro. jibni la .sautamptyn. .i ri se vasru lo barkalyle'o be lo claxu zo'oi jvarkalri poi cupsri lo barkalyle'o be lo barkalri beircarce vau .i lo la .botlis. dargu claxu jvarkalri .e lo la .bridj. dargu relbarkalri .e lo la .bruks. .lein. claxu jvarkalri .i ku'i mi facki lo nu lo sorjaknykarce ci'e cu zvati lo stuna be la .pank. .lojvro. ca lo me la .e. re ze. lo bi'i la .titcfild.

lo skuro ja lo se katna pe lo spisa be lo ma'e ku poi crujva lo nu re pagbu cu mucyjoifro fi lo marnysigja

lo kanytutci poi se pi'o ke'a cu katna lo la'u lo lerfu po'u .ly. skuro lo spisa be lo ma'e .i lo nu se punji lo kitybli ja lo drata marnysigja gradu te zu'e lo nu lo ro porsi cu dizlo lo porsi poi lidne ke'a vau

lo zo'oi pavyclira bartu zo'oi mu'esku tordu linji fi lo midju be lo cukla vau

lo zo'oi dicra'a zo'oi katnytutci poi se pi'o lo cukla lante gi'e se punji lo mo'u dunda be lo mu'u se lazni birka vau .i le birka cu dizlo ja galtu te zu'e lo nu muvgau lo katna lante lo ma'e poi se katna

lo kanytutci poi se pi'o lo mu'u se lazni birka poi ka'e se fukpi lo so'i stuzi cpana lo se katna loldi

lo HVAC ciste poi se pi'o lo tu'u poi bartu klama fi lo midju gradu be lo nu glagau ja lo nu lencygau

lo sefta be lo mudri tricu poi se katna ne'i lo midju

lo nu glagau ciste poi lo dicfle ja lo glaxu'i djacu cu se punji lo loldi poi sraji lo rokci dertu

ko catlu lo Radiant heating

lo nu se pi'o lo garna te zu'e lo nu glagau vau mu'a lo loldi korbi glagau ciste poi lo djacu cu flecu gi'e glagau lo jinme spisa ne'i lo dizlo pagbu be lo bitmu .i lo kumfa cu selgla lo nu lo vacri cu flecu lo glagau gradu

lo glatrotci gradu poi ka'e se viska ku'o cu benji lo glanejni poi se zbasu lo glare djacu ja lo jacfebmatra lo nu sance bitmu .i xadba be lo mijgresirji be lo cukla

lo tutci poi se pi'o lo nu cipra lo lijnilcla be lo cukla jikru

lo fukygapci poi zvati lo jicmu be lo zdani gi'e mo'u nerkla fi lo debnraki lo nu tansi ja lo nu fendi lo di'uzbe jifselvi'a .i lo zo'oi vertika katna be lo zo'oi drusarji te zu'e lo nu vreta lo bitmu palta ku vau .i lo drusarji poi zvati lo drata mlana be lo tolku'o bitmu cu se katna lo se simsa

lo karda velski poi so'iroi se prina lo drubru tutci ku'o gi'e vasru lo datni poi nitcu lo nu kancu lo klyvla jia lo clani be lo drusarji lo drata drudi tai

ko facki lo drusarji balni

lo drani vreta garna poi se jgari lo xance ja tezu'e lo nu fendi lo nalselpa'i tumla

pa .i lo jinme linji poi lo xislu ve'u cu cadzu ri
re

lo dicfle skami cu dandu lo bloca'ega'a lo nerkalri mapku te zu'e lo nu lo nerkalri mapku na du lo dizlo mokca be lo claxu bajra be fi lo bloca'ega'a .i mu'a lo pezli .i lo drudi balni be lo dinju fanmo
ci .i lo se skuro marnysigja cu so'iroi se pilno lo kanybakfu dinju

lo dinju se kargu poi loi tolci'o poi ponse lo vajni pagbu be lo se zvati be ke'a cu ralju se pilno ke'a

ma cu vacri la .norglon. .i lo barda cmagnitude be ri cu zasti ca lo re no mo'o ctona'a ca'o lo nu lo kolme cu jelca ca lo clira be lo ctona'a bi'i lo mivyvelvicyvauro'i jelca teknologi ca lo cnino ctona'a .i de'i'e nalsatci lo li milrdru'i be lo norglo cu se rinka lo nu ke'a cu fange lo maisru .i lo krasi cu vasru lo kakpyca'a fanri poi jelca lo mivyvelvicyvauro'i ku bi'i lo pezysolrygu'i rinka be lo birti rarna marji vau .i ku'i lo vacri norglo poi se rinka lo rarna marji cu asna lo cmalu kamka'o selnu'e .i po'o lo rarna navni gapci cu asna lo nalvaimi kamka'o selnu'e vau .i ti rinka lo nu lo li prenu poi selpa'i lo purci de'i'e lo dunku nabmi cu barda .i lo vakbi'asna jo'u lo vasxu nabmi cu vasru lo nilxa'ugri krasi lo verba bi'i lo tolcitka poi traji lo ka selnu'e .i birti lo du'u lo selpa'i be lo vakbi'asna cu sanji lo selrinka lo ka barda ca lo nu xabju lo nenri tcadu ja lo fanri kantu ja lo cibmoija'a darlu .i ca lo cabna ku ri cu nabmi lo prenu li ci pi vo zo'oi ki'iki'i .i ca lo purci lo mutce norglo ne'i la .landan. ca lo li pa so mu re ku jolsijun lo to'e brife jo'u lo galtu vacri nilca'u cu lindi'a lo li vo ki'i morsi

ti vanbi vofli .i so'uda pe vi da cu se krasi lo ka lo nanmu cu bukmu'a lo gasi .e lo traji be lo ka cafne cu seldu'u lo sulfo dikca cupra zarci cu pilno lo mivyvelvicyvauro'i .i unaityd.kinkdam. .e lo kernelo rontu'a cu bukmu'a lo slami carvi .e nai malglikslu ne'i la gugdenu'o .e la gugdesu'e .i lo ni pinta pe lo la .pi.xeitc. a lo kardyserlaxi slami ni pe so'o skandinavias vifne djacu lalxu cu mutce binxo seka'i lo slami carvi poi krasi lo ka ja'a lo finpe girzu cu mrobi'o .i ne'i la .i lo platu cu du lo nu lo te klama pulji cu zo'oi vancu zunti lo karce vi lo klaji poi se klama la .lundun. .i va'o lo nu lo vofli cu zmadu lo javni ni (ni'o lo ni mikrogra'u be lo selmarna) lo karce dripre cu se sfasa lo jdini be li re mu lo punda .i ca lo nanca pa so so no la .edinburx. girzu cu dunda lo jdini be li ze mu megdo punda lo tcadu selteryru'u .i lo selteryru'u cu se sruri lo tcadu ze'u lo ka lo ralju se xanka cu du lo nu

ko'a zo'oi fukpre loi seltcana lo nu pilno lo pagre dargu tezu'e lo nu kuspe lo selkla lo nu claxu lo nu pagre lo tcadu midju .i ti zo'oi rora'a jdika lo ka lo tcadu ne'i zo'oi gunca vau ku'o .i li pa no no megdo rupnegupu cu se pilno lo nu zbasu lo gugde gubni seltcana grafetu .i lo drata tadji be lo nu lo vacri ckaji cu zenba cu vasru lo faunjdikpe be lo amsake be lo vacri se mabla noi se dunda lo maisru fi loi gundi .i lo carmi javni cu se seltcanu lo du'u va'o lo nu lo vacri ckaji ne'i lo gundi tutra cu ni'u li xecto lani lo se cpedu li ku lo carmi flalu jda'u cu se dunda fi ke'a

 fukpu'u li re no no no la .andruis. uan.

t.

ko fancufacki lo bartu be lo se krinu be lo nu ti noi cirvai cu binxo lo jbole'u be lo citri be lo nu la .viktori'as. cu ningau lo xabju

la .steicn. pi'er. cu pa lo traji lo ka clani be lo micka'aku'a preblo blotcana be ne'i la .gugde'a'u .i .i je ri vajni mutce lo jamna ba ningau xabju be la .viktori'as. noi ke'a baurgudu'i jbole'u lo nu ri zo'oi nicyti'u li'o lo nu cfagau lo cnino kamji'e vau ku'o .i lo larja'ostu cu tarti lo nu jarco lo citri be la .steicn. .pi'er. .i ti vasru lo clira kaba'i be la .reiluei. pi'er. ca lo nabi'o mu no lo nancu .e lo nu ko'a se vajygau ca lo nabi'o re no lo nancu tezu'e lo nu mapti lo zenba se nitcu be lo tcadu .e lo blotcan.melburn.

lo gu'ansi be lo pa ja za'u eldicka'u serti noi cfagau fi lo mapti nu'astu gi'e fanmo lo mapti gripi'i
lo smuvelski be lo pluta a po'i be lo serti bei lo nu lo nu fapro cu fasnu
lo smuvelski be lo pluta poi lo nu fapro cu kanbyku'i ke'a
lo tilcfu smuvelski be lo nu lo xukmi fapro cu fasnu
lo tilcfu smuvelski be lo barkalri be lo nu lo nu fapro cu fasnu gi'e se ji'u lo se djuno datni be lo nu fapro
lo tilcfu to sidbo toi smuvelski be lo nu ma'a pensi lo du'u lo xukmi fapro cu jarco
lo ckupoi be lo eldicka'u fapro a eldicka'u serti noi cnisa fi lo nu'astu lo gripi'i
lo bimei be lo serti be lo mokymolji'e pinta
lo stapa stapa smuvelski be lo pavysei serti noi fasnu ca lo xukmi fapro
lo stapa stapa smuvelski be lo fapro pluta
tcini

.i ku'i lo drata krinu cu zvati .i cumki lo nu darlu lo du'u lo kakpyca'a damba cu prekoci lo dubyfrica jikni plajva .i bo la'edi'u se krinu lo nu lo dubyfrica ckiku dracykei ne'i lo kakpyca'a damba cu seldji lo frica .i ko'a krici lo du'u la'edi'u cu cnisa lo banzu zarci be lo pilno gi'e cnisa lo tilju gundi poi se jitro je se sandu lo jikni gi'e se bajra lo seltrusi'o be lo gungunma .i ti cu e'o pluka lo loi cange prenu gi'e se jalge lo jecra'a jikni banro ku ce lo zenba cajysi'u .i ku'i ca li pasovoxa ko'a zei'a dukse nalselcru lo kansa nuncne tadji gi'e na nalselcru lo cange prenu poi na selbilga lo nu vecnu ca lo nu lo zarci cu na mapti .i re mai cumki lo nu bacru lo du'u ri...

zo'oi studymode dot com .i la'o zoi. http://www.studymode.com/essays/The-Struggle-For-Power-In-The-994323.html .zoi. cu se cpacu de'i li mu pi'e re no pa re

ni'o lu lo damba be fe lo kakpyca'a vi la'o zoi. USSR .zoi. li'u la'o zoi. StudyMode.com .zoi. li mu re no pa re .i li mu re no pa re la'o zoi. http://www.studymode.com/essays/The-Struggle-For-Power-In-The-994323.html .zoi.

ni'o lu lo damba be fe lo kakpyca'a vi la'o zoi. USSR .zoi. li'u la'o zoi. StudyMode.com .zoi. li mu re no pa re .i la'o zoi. http://www.studymode.com/essays/The-Struggle-For-Power-In-The-994323.html .zoi. cu se viska de'i li mu re no pa re

ky. kampu se alkai lo nu ko'a terbi'a ne'i lo djaruntyrango vau vau .i so'o kampu nabmi cu ri'a lo nu cnirango lo ka vamtu ku ce lo nu vamtu .i ca lo nu do e lo mikce cu fancufacki lo ri'a cuza'i do djica lo nu djuno lo ka fartra lo nu cnirango lo ka vamtu ku ce lo nu vamtu .i cumki lo nu do se cpedu lo nu kurji lo farmako ja nuncne lo dikcti ja troci lo drata tezu'e lo nu zbasu lo nu do cinmo lo xagmau .i vajni lo ka ra'irgau lo banzu litki ne'i lo xadni ku kei .i troci lo nu blacykabri lo cafne cmalu kantu be lo klina litki ku'o kei vau .i va'o lo nu do cerni terbi'a ca lo nu tarbi dasni zo'oi kuza'i cpedu fi lo mikce lo ka djuno lo so'i cumki fartra .i lo bavla'i cu sidju lo ka fartra lo mu'u terbi'a ku'o vau .i lo nu vreta kei ku .i lo na se mikce cpedu zo'oi farmako be lo zo'oi kuku'u be la .antistamin. mu'u la .dramamin. .i lo la .skopolamin. skapi mapti be lo se cpedu be lo mikce mu'u la .transderm. .skop. cu selmre lo ze'u litru mu'u lo nu xamsi litru .i punji lo skapi mapti lo mentu be li zo'oi voso bi'o zo'oi panonononoi pa'o lo nu zo'oi fanbi .i la .skopolamin. cu cumki ku'i cumki lo nu zbasu lo sudyspa moklu e lo na klina viska e lo sipna djica .i na kurji lo'i verba .i cpedu fi lo mikce va'o lo nu ku vau .i cpedu fi li so-pa-pa ja klitolsi'u va'o lo nu .i cpedu fi lo mikce ca'a ja sisku lo nu zo'oi inflamati kurji va'o lo nu do ja lo drata prenu cu vau vau vau .i na kakne lo ka ra'irgau lo litki lo cacra be li panonononoi ja lo drata .i na pance lo cacra be li bi ja lo drata .i junri djaruntyrango ja betfu cortu .i vamtu lo ci ja lo drata ca lo pa djedi .i lo sinxa be lo nu litki claxu cu vasru .i lo nu klanykla secau lo nu lacpu .i lo sudyspa moklu .i lo nu zenba lo nu xanka lo litki .i lo nu lo kanla cu se tarmi lo nu setca .i lo skapi nuncne .i mu'u va'o lo nu pencu ja lante lo skapi ku ri na xagykre lo lakne be ri

- lo nu mleca fa lo nu pinca .i ja lo nu lo pinca cu manku pelxu .i lo do kurji be lo kamka'o cu tigni lo fisli cipra .i je catlu lo sinxa be lo nu denci kantu kei ku vau .i lo do kurji be lo kamka'o cu cpedu lo danfu be lo se nabmi mu'i lo nu:
- .i ma ti'u tolsisti lo nu jetce'u .i lo nu jetce'u cu temci lo klani be ma .i fukpi ma ku .i xu la'edi'u cu fasnu ba lo nu citka .i ja ca lo nu lo djaruntyrango cu kunti kei ku .i xu cortu lo djaruntyrango ku vau .i xu glare vau .i xu zo'oi jalti .i xu cortu lo stedu vau .i xu do zo'oi jetce'u lo cidja poi na'e zo'oi selrango vau .i ma prula'i ti'u lo nu pinca .i ma spano poi do kurji
- .i xu lo drata prenu poi citka vi lo mintu famstu ku'o cu se nabmi lo mintu sinxa .i xu do seltarbi .i cumki lo nu tigni lo cipra be lo krinu: .i do zasxa'u lo spita .i ja lo micydi'u ca lo depybu'i .i cumki lo nu nitcu lo litki poi zilzilo lo zo'oi sirbi ku'o ku vau .i zo'oi la'ezo'e la'o glico. Malagelada J R, Malagelada C. Nausea and vomiting. In: Feldman M, Friedman LS, Brandt LJ, eds. Sleisenger and Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. 9th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2010:chap 14 .glico. .i la'ezo'e la'o glico. Mcquaid K. Approach to the patient with gastrointestinal disease. In: Goldman L, Schafer AI, eds. Cecil Medicine. 24th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2011:chap 134 .glico. .i ti vasru lo datni sepi'e la .alan. grin. .i lo mikce be lo ka krici ku ku'o .i me'e la'o glico. zo'oi Greene xinmo zo'oi Inc .glico. .i la .djordj. .f. zo'oi laustret. .i no'u lo mikce be lo djaruntyrango ne'i la'o glico. Kaiser Permanente Medical Care Program, San Diego, California .glico. .i ji'a se catlu la zo'oi deivid. .zo'oi zi'ev.

lo nu zo'oi xabygau lo risna gi'e junta crezenzu'e cu re vajni pagbu lo xamgu mapti kamka'o platu vau .i lo nu djuno lo du'u loi klesi be lo crezenzu'e cu farlu lo frica le'a cu sidju do lo ka ba'ei lo nu crezenzu'e lo ka zmadu lo ka nilselsidju gi'e dunda so'o drata selcuxna do tezu'e lo nu do na tolselci'i .i ca lo nu platu lo crezenzu'e platu cu jurpei lo nu jmina lo nu lo sluji cu tamga'a .i ko jmina lo so'o mentu be lo nu tamga'a ca lo fanmo be lo nu xabygau ja junta crezenzu'e .

lo xabygau crezenzu'e cu ca'icpe lo nu muvdu loi barda sluji girzu poi zvati lo do kance ce lo do jamfu ce lo do xarci .i lo konceto zei pagbu cu bilga lo ka temci gi'e gimrafrimna .i do bilga lo ka muvdu ca lo depybu'i .i lo midju jitro be lo terbi'a cu stidi lo du'u lo makcu cu cpacu lo mecrai be li re pi'e mu cacra be lo xabygau crezenzu'e poi na mutce niltigni ca ro jeftu .i lo nu di'i tigni lo zo'oi xabygau crezenzu'e cu xagzengau lo do risna kamka'o gi'e sidju do lo ka jitro lo junta gi'e dunda lo nu pukfri lo nu ganse lo ka xamgu . lo mupli be lo zo'oi xabygau crezenzu'e cu vasru lo bolrbasketo ku ce lo nu xislu klama ku ce lo nu sutra dzuga'a ku ce lo nundansu ku ce lo nu bajra sutra ku ce lo nu zo'oi lamsli skori ku ce lo nu bloti muvdu ku ce lo nu bajra ku ce lo nu limna ku ce lo nu zo'oi teniszu'e ku ce lo djacu zo'oi xabygau .i lo niltigni be lo nu tigni ti cu krati lo du'u ri cu na mutce ja cu mutce .i lo na mutce niltigni xabygau crezenzu'e cu zenba lo do risna nilsutra gi'e gasnu lo nu do vasxu sutra zmadu ca lo nu do ca'o kakne lo nu tavla .i ca lo nu tigni lo mutce niltigni xabygau crezenzu'e cu nandu lo nu cusku lo zmadu be lo so'o valsi pu lo nu vasxu .

lo junta crezenzu'e

ko'a tigni lo nu banzu xarpre lo crezenzu'e tezu'e lo nu loi sluji cu lazni .i xamgu fa lo nu ko'a facki lo nu jitro ro cibmoija'a sluji girzu .i le go'i cu vasru lo cutne e lo jgalu e lo xarci e lo betfu e lo trixe e lo dertu e lo tuple .i ca lo nu tigni lo crezenzu'e be lo ka junta ku do ka'e zbasu lo kamtsa be loi do sluji .i do zenba lo amsake be lo sa'orgau sluji vi lo do xadni .i do nitmau lo nu se sfani

lo mupli be lo crezenzu'e be lo ka junta

do ka'e tigni lo crezenzu'e be lo ka junta xalpu lo zifre junta no'u lo relfonxe junta e lo sraji junta .i lo mupli be ti cu vasru lo xarci sluji jgalu .e lo tuple jgalu .i loi crezenzu'e minli cu friti lo drata te pilno be lo ka junta crezenzu'e ku'o vau .i le go'i cu vasru lo xarci se jvinu e lo betfu sluji zenba e lo xarci se kancu .i lo crezenzu'e be lo se rarna bende cu friti lo drata klesi be lo kamtsa crezenzu'e ba'e ca'o lo nu na drani se klesi lo crezenzu'e be lo ka junta .i le go'i cu vasru lo xarci sluji jgalu e lo tuple muvdu e lo cutne crezenzu'e e lo galmau nalsatygau pi'o levi bende

ti mutce srana lo gairjaudu'e trostiseji nabmi ne'i lo vanbi poi lo ni sorjaknykarce cu ka'e barda .i lo runtrvanila be lo kairselzu'e je sorjaknykarce sansyjukpa cu ji'u lo nu girzu lo sansyjukpa pe lo kinpoisle .i ti jbibi'o cu simlu lo ka na banzu ca lo nu lo ni sorjaknykarce cu mutce barda du'u va'o lo gairjaudu'e trostiseji

lo cabna tadni cu krati lo nu zgana lo runtrvanila pe lo zo'oi kairselzu'e sansyjukpa jbibi'o ne'i lo djacu canlu .i kansa lo kairselzu'e samtci mu'a lo samplabau be lo terzu'e ku lo mapra jbibi'o cu ka'e sarji lo girzu sansyjukpa gi'e krati lo girzu jinvi joi lo simxu nundunli

lo gicni be lo remna je vanbi jibri tcaci pe la .i universitis. be la .uestrn. .antarios.
la .landan. .antarios. la .kanadas.
nunzgana .i kairselzu'e .i sorjaknykarce .i sansyjukpa .i gairjaudu'e trostiseji
remna je vanbi jibri tcaci
la .akter. .taslimas. joi la .simonovik. .slobodan. p. .i "lo nunzgana be lo kairselzu'e sorjaknykarce sansyjukpa pe lo gairjaudu'e trostiseji" .i li re no no re mei .i djacu canlu tadni selnotci .i cukta li vo

lo nu zbasu lo gugypausle cu pa lo pamoi se zo'oi skacu be loi terkagni nolraitru ba lo nu ri se dunda lo terkagni li pa xa xa ci la .tcarles. remoi lo camganra tumla vi la .bemjoitco. noi ri skicu ke'a lo ka gugypau la .ros.karolaina. .i ti tu'i lo pamoi vitno sosyzda ne'i la .rozrkarolaina. .i ba bo ry. fendi lo cnino gugypausle vo lo diklo be la .kuritak. .e la .perkuimans. .e la .paskuotank. .e la .tco'uan. .i ti'u li pa xa so xa lo relca'u noi zvati lo ketco be lo sance la .albemarl. cu se vimcu la .albemarl. gi'e se zbasu lo cnino gugypausle noi se cmene la .bat. ku'o noi carna lo nu se fendi loi diklo be la .biufort. .e la .caid. .e la .kreiven. .e la .karteret. .i lo jicmu ki'u lo nu zbasu lo gugypausle ja lo diklo cu nu sabji lo diklo jemyzda be lo mertru noi lo kalsi'u cu kakne lo nu vreji lo papri mu'a lo nuzmitsi gi'e cmizu'e lo cinjikca skekarni .i ti'u ri lo pulji jitro cu se sabji lo lazyzda jemyzda te zu'e lo nu kofli'e lo jicmu seltcanu be lo nu kancu lo selple gi'e kurji lo flalu .e lo cticpe

lo pa vo ti'u xagri cu binxo lo gugypausle .i ca lo nu glevlile binxo ku lo braronvoimabru parbi be lo ka zenba cu se facki .i ca li pa bi no no lo li be lo gugypausle cu zenba bi'o li mu so gi'e skifa lo mulno glevlile .i so'o skifa be lo nu fendi lo gugypausle cu rinka lo glare jecra'a darsi .i le sunxi'o gugypausle cu fendi lo ka ra'irgau lo ka ri xabmau ne'i lo jecra'a ne'i lo gugypau fa'a lo silxuete poi zenba zi'e poi se krasi lo cmana gugypau .i lo ka cenba be lo nilxa'ugri cu fe'eca'o lo pa so ctona'a bi'o lo re no ctona'a gi'e rinka lo nu lo gugypausle cu bramau lo ka ni .i je ri ca lo nu carna cu se fendi ji'a bi'o lo nu li pa no no poi si'au namcu cu se lante ca li pa pa pa pa .i ti'u lo ti'u ku lo li be lo gugypausle cu bramau li pa no no .ku'i so'o ri cu se dunda la .tenesis. ca li pa ze bi so .i lo drata cu binxo lo pau be lo drata gugypausle ja na'e mulno farvi .i lo li cu stali li pa no no .i ti rinka lo nu lo ni gugypausle cu jdika fi li pa no no ca lo pamoi .ku'i ca lo clira be lo re no no no ctona'a lo nu kansa cu na fasnu

ni'o le pamoi nuzba cu gerna lo du'u lo gugypausle mertru ku ce lo flapaizda cu se stidi lo flapaizda be lo panpi be'o poi zbasu lo xadni noi se cmene zo'oi Court of Pleas and Quarter Sessions .i le truralju cu cuxna le flapaizda sepi'o lo tsali selru'eca'a be fi lo cmima be le jdijmaji be lo gubni be'o ku poi se zvati le se xunre gugypausle vau .i seki'u bo lo cnano flaselgu'e na ka'e bacru lo du'u ma kau bajra le gugypausle mertru be lo tutra poi ke'a xabju ke'a .i le jdijmaji zukte be li pa ze re re cu mingunka le flapaizda lo nu cuxna lo tu'i be lo vitno ri'usri be le mertru be lo ro gugypausle .i lo flapaizda cu bilga lo nu erve lo pa kramu be lo tumla ku vau gi'e zbasu lo cinjikca zdani vau .i ri jersi ja'e lo nu lo zo'oi flasertru cu stali le ti zo'oi flabu'u bi'o le fanmo be le re no moi zo'oi na'erte'i vau ku vau

lo jemja'a ci'e be lo gugypausle mertru ku ca lo clira depybu'i ku poi lo se cuxna cmima be lo cinjikca be lo xabyxadba ku'o cu akti jitro ke'a cu se renvi ca lo nu binxo lo vipsi jicmu gugde vau .i ku'i lo nu drata cu mleca ca'o lo detri be li pa bi xa bi poi lo nu la .rozrkarolaina. vajraifla cu jicmu binxo .i le ci'e poi le cnino vajraifla cu finti ku'o e'u li'o la'o gy. Township and County Commissioner Plan .gy. cu dunda lo ka jitro lo gugypausle mertru lo mu commissar. poi ro se cuxna be lo gugypausle cu cuxna ke'a .i le zo'oi Township .and. zo'oi County zo'oi Commissioner platu poi simsa lo ci'e poi la .pensilveinias. pu bukmu'a ke'a cu na jetyja'o lo ka selzaumi'o ne'i la .nozkaroLAInas. gi'e renvi lo mleca be lo pa dekna'a .i ca lo cacyjva be li pa bi ze mu lo jdijmaji cu se dunda lo ca'i be lo ka nuncne le ci'e

lo ca'arxe ci'e be lo gugypausle mertru poi lo se cuxna tanbo cu fuzme lo ka jitro lo gugypausle seltru ku'o noi seltcana lo nu zbasu lo cteki parbi .i ca lo fanmo be lo ctona'a lo tanbo cu se dunda lo fiprge'otria kuspe be lo lazyzda ja'i javni ja'e lo nu so'o gugypausle cu jinvi lo du'u narcu'i lo nu bajra lo barda zenba cu'upre sepi'o no jibyxelflese sidju .i ti rinka lo nu so'o gugypausle cu sancele'e lo Gugypausle Jitro Platu .i ja'i ti lo tanbo cu le'ipli pa gugypausle jitro lo nu selfu lo porganzu ralju be lo gugypausle cu'upre .i lo nu go'i ca lo so'o fasnu cu brarai cu'upre ne'i lo gugypausle .i ca lo puzre lo facyza'i gundi cteki cu ralju cteki ra'i lo bemro rozrkarolaina gugypausle .i lo zbasu be lo bemro rozrkarolaina gugypausle ku li pa xa xa ci bi'o pa so vo ci li pa so xa so li pa pi'e pa pi'e re no no xa vau .i la .stik. deivid.

lo cipnrpika pixra de'i lo prula'i be li pa so no no .i zo'oi djanisyn zo'oi selkruca .i gunka lo ctile joi lo solji lo mudri tanbo .i zo'oi .EW1993-127-2a--c. .i ko'a orsi lo gunka lo nu ba'ei lo ci canko ne'i lo dinju tezu'e lo nu sinxa lo xismalsi nunci .i lo zunle joi lo pritu tanbo be lo crane be lo zo'oi ci'arxra ku ku vau cu jarco lo se nunmro be la .barbaras. .i .i ri brupu'i ji'a lo nunmro be la .barbaras. .i lo cnita centero tanbo cu jarco la .barbaras. ne'i lo ce'u kemselnitka gi'e dasni lo nolraitru mapku gi'e jgari lo palmu stani lo ka jinga fa'a lo nunmro vau .i lo nunmro be la .barbaras. cu mapti lo pe lo trixe poi lo se jmive xrison cu sanli ne'i lo mrodi'u .i la zo'oi gabriel. .i solji

ku'i ba'e ku'i lo larja'ostu diklo pe ne'i lo kibystu cu di'i nuzba binxo .i na'e vofli lo du'u ti ma'e cu jvinu ca lo tcika be lo do stuvi'e

lo nu sance bacru cu se jvajna lo ka vajni seltcana te fi loi danlu .i ca lo nu lo finpe be la'oi .Trichopsis. .vittata. cu damba ja gletu gubnau ku lo fetsi ku joi lo nakni cu cupra lo cladu sance .i se djuno lo du'u lo nu sance bacru cu pagbu lo terjvi ja'e lo ka lakne selsmu lo zildatni be lo kamtsa ce lo kamsitna be lo damba .i lo sance cu se cupra lo ka'o zei namcu tadji lo nu re galfi skami be lo skuji cu zvati lo trixe be lo fe'oi .i lo prekoci xulta stuzi be ti cu ranti ku'i ja'e lo nu lo terbi'a ja lo nu se selxai ca lo nu damba cu rinka lo nu lo skuji cu selxai gi'e ja'e lo nu kadyto'a .i lo nu zo'oi tolcupra lo sance cu ja'e lo nu lo badyta'u cu zo'oi me'erbi'o vau .i loi cipra cu se kumpa lo nu lanli lo du'u xu lo finpe cu kakne lo ka cikre lo selxai skuji gi'e mulno cikre lo sance cupra selci gi'e lanli lo selri'a be lo kadyto'a ku joi lo cikre bi'o lo ja'e be lo terjvi .i lo nu kadyto'a cu se rinka lo nu sance katna katna pa ja re skuji lo nu jongau lo sance sluji lo fe'oi .i lo ti'u be lo nu lo zo'oi skuji cu di'a jongau lo fe'oi cu ji'a se vreji vau .i lo finpe cu mulno cikre ca lo nu me'e ci no djedi ku'i lo drata cu nitcu lo ci masti .i lo sance vaxatni ku joi lo nu lo tarti cu binxo cu se casnu

an. li re no no re .i lo nu pinjyga'i joi xacycarvi cu gasnu ma lo nu zbacu'u lo sance fi lo kacmyxra djafri tricospsis. .vitata. (relyfi'es: anabantoydei) [le sucta]

lo mansygei be lo asfalte ne'i lo crino lervu'u cu cumki lo nu ri'a lo nu lo derse'a be lo canre'a cu selbevri lo dertu .i lo fatci ku lo nu jicmu mixre lo crino zo'oi lervu'u poi galtu asfalte .mansygei. lo zo'oi parafine crino zo'oi lervu'u cu kakne lo nu livbai lo lanxe be lo asfalte ku gi'e rinka lo nu ri se dertu .i ca la'edi'u lo jacfebmatra poi cupra lo zifre djacu ku'o cu kakne lo nu tolprali lo toknu kei vau .i lo junta cu se rinka lo galtu ni'u ki'u lo nu ri cu rinka lo cibyca'u be lo marji ku vau lo galtu ni'u poi lo litki cu se'u nu fulta ku ca lo nu lenku ri'a lo nu cupra lo sligu be zo'oi parafine be'o zo'oi kristalo vau lo nu lo litki cu dizlo selkla galtu ni'u cu vajni

ti vajni .i mu'u lo jinme ne'i lo gapci ctile ne'i lo maisru cu vindu lo kitymu'i .i lo galtu la .vanadium. mansygei ja lo jinme ne'i lo livla ctile cu cumki lo nu ri'a lo nabmi be lo nu lo toknu ja lo loldi tubnu cu porpi lo nu ri cupra lo to'erfusra gripi'i ca lo nu fagri .i li cetane .i lo zo'oi cetane ku pe lo nilna'u cu se jditce ma'i lo nu mapti lo nu sancyjukpa lo ti'u mapti be lo zo'oi jetce'a ku be lo jicmu be lo zo'oi cetane .e la'e la .eptametilnonan. poi se bavypunji lo ti'u zo'oi jetce'a ku be lo selcta livla vau .i jy frili jetce'a djacu .i lo la .heptametilnonane. se cetane nilna'u li no .i lo galtu zo'oi cetane zo'oi nilna'u cu sinxa lo galtu zo'oi jetce'a ckaji ja lo tordu bavypunji lo se zo'oi jbe'i be lo livla ku ce lo cfagau be lo nu fagri .i lo glamre be lo selyli'a kijno ne'i lo dizlo matra cu banzu lo nu cfagau lo nu lo dizlo cu fagri kei kei vau .i ta'ibo lo xamgu ckaji dizlo cu bilga lo ka lo benzo mansygei cu mapti lo se jditce zo'oi cetane zo'oi nilna'u vau

lo ketsani nildre cu se kancu ji'u lo ka mo'u kelvo lo ka mu no cenlai cu gapybi'o ku pa'a lo nildenmi be lo livrtcidizlo ku .i ri se alkai lo se kancu ku lo zo'oi ketsani ku lo zo'oi nildre .i sooktani ku joi lo .eptani

lo livla poi galtu .oktani nildre cu braronvoimabru fapro lo purci jvike lo livla poi nitmau .oktani nildre .i ri zmadu lo ka xamgu .i re klesi matra cu zasti lo nu jditce lo zo'oi .oktani. ku lo zo'oi .nildre. be lo likrtcigaso .i lo drata cu cifku'ita'a lo matra ta'i

lo skekarni ta'i cu cuxna lo nu lo matra cu tarti ne'i lo tcadu ca lo dizlo ja milxe nilsutra

le dargu octane rating cu se pi'o ne'i la .i unaited. steits. .i ku'i le skekarni ta'i cu se pi'o ne'i la .gugdeculu. le la .zo'oi .rid. danre cipra ku'oi zo'oi .rvp. le la .zo'oi .rid. danre cipra cu cipra lo ka kancu lo danre fo lo rupnegupu fe'u lo kurfa degygutci lo ka gusni selci be lo ctile ja lo ctile gripi'i ne'i lo ganlo terpinxe ca lo glamre be li pa no no be'o fa'u lo zo'oi .farenxait. vau lo glamre be li ci bi be'o fa'u lo zo'oi .selsias. .i ri cu jelca ne'i lo fagytergu'i ca lo nu gundi gunka lo nu na zvati lo drani nu tolse'a ci'e .i sarcu lo nu tolse'a lo silna fo lo silna tolse'a zo'oi minli'u pu lo nu lo ctile cu nerkla lo zo'oi tamsi'e zo'oi nalku'e jukpa ckana tezu'e lo nu lo ga'elto'a na zo'oi seldakfu ne'i lo galtu be lo zo'oi tamsi'e galtu matra ku'o ku'o vau vau vau vau .i la'edi'u cu cumki lo nu zo'oi cumni lo selri'a be lo nu lo zo'oi glagau binxo cu se rinka lo nu lo selxa'u cu farvi gi'e kancu lo nu lo glamre cu galtu binxo lo jelca tcana ku'o ku'o ku'o vau .i ku'i lo ctile denci mapku cu mutce frili lo ka sevzi jelca gi'e ri'a lo nu fagri

lo .API. gradyci'u cu se tcidu lo linji mokca be lo ci'u poi krati ne'u lo litki lo fulta mokca .i lo .API. cu du li pa vo pa pi mu ni'u lo steci grava ni'u li pa ci pa pi mu .i lo .API. cu stidi lo du'u lo ctile be'o ja lo gripi'i cu gusni ja tilju gi'e curmi lo nu kanji lo merli junta be lo selbevri .i ku'i lo tilju ctile cu se zo'oi .api. li pa no bi'o re vo vau .i lo sliri joi lo .API. cu ckaji lo traji ka xlura lo ctile jdima .i ti fanta lo ka binxo lo zo'oi tolsarcu ca lo nu glanejni ja zo'oi gacymre lo ctile gripi'i .i lo gripi'i poi se ne'i lo .olefin. ma'e cu tolsta gi'e frili lo ka xlali binxo .i lo sliri mansygei cu stidi lo nandu be lo nu penmi lo gripi'i ja kensa sance steci .i lo tefpi'i cu seltcu lo nu penmi lo se go'i ku vau .i lo sliri cu vindu lo kemselci'a .i ku'i curmi lo nu viska lo du'u lo spati be zo'oi ginsa cu mapti lo nu gundi kei kei vau .i se finti lo cenlai junta be lo sliri ku'o vau .i lo slami be lo sliri .i lo nu purci selju'o lo slami mansygei be lo ctile ku'o cu curmi lo nu rivbi lo srera gi'e fanta lo nu gasnu lo nu lo prenu cu se xrani .i ti fanta lo nu lo prenu cu djuno lo du'u nabmi gi'e catra lo prenu ca lo cmalu ni .i lo prenu poi gunka ca lo nu penmi lo ctile cu seltcu lo nu dasni lo bandu minra joi lo prenu slami ganse

ca lo nu lo ka litki selboxna cu braronvoimabru ku'o lo ka fendi lo nu flecu cu braronvoimabru .i lo ka litki zo'oi selboxna cu se xlura lo glamre .i lo nu ri zenba cu jdikygau lo ka litki ku zo'oi selboxna .i ji'a ri vajni lo nu pambe lo ctile .e lo gripi'i lo flevatla .i ri sarcu gau lo nu lo pambe matra cu braronvoimabru lo ka kakne .i lo vofli gripi'i cu se stidi lo galtu jacfebmatra danre .e lo dizlo febvi mokca

la .piter.pan. noi vudvri lo ckafi'u

le mecyxlarai du:
lo fantasi nanla vudvri pe la .piter.pan.

la .piter.pan. cu fengu vudvri le la .djei.em.baris. pa no no vo kelci ku'o noi alkai zo'oi .Peter. .Pan. .i la .piter. cu nanla poi na'o na binxo lo ka makcu ku'o .i ko'a cu fantasi namcu noi vitke lo ckaku'a be loi bandurulu verba no'u la .uendiz. ce la .djan. ce la .maikel. ku'o .i la'o gy. Neverland .gy. cu vau loi verba cu penmi lo kraice vusre be la .piter. noi farcri nanla ku'o .i ry. zukte so'o nuntitneru'e gi'e damba le malre'i la .genxu. jatna .i le lerfu be la .piter. cu verso'o versiio .i pa versiio cu se srana lo pa so no re cukta no'u la'o gy. The Little White Bird .gy. .i lo drata versiio cu se srana le la .baris. mu'onai se kargu pa so no vo kelci .i ca le pa so mu ci la .uolt. diznis. cu bukmu'a lo darxi kindi'u se pi'o lo jursa versiio be le lisri .i lo pa so mu vo sagjvetavdraci versiio be le kelci cu rigni lo me la .tonis. nundunda la .mari. .rundini. noi kelci la .piter. .i ne'i loi kindi'u la .piter. se kelci la .djeremis. .sumpter. (la .piter.pan. pa re no ci) .e la .najycutcpi. .uiliams. (la .genxu. pa so so pa) linji so'o drata .i sy binxo pa ralju namcu be le la zo'oi uolt. zo'oi diznis. balgu'e vau .i lo lerci saggi'i la .maikel. .djakson. cu alkai le ko'a banli traji se zdani be vi la .kalifornias. zo'oi .Neverland. .i ne'i le la .baris. lisri la .piter. cu cusku fi la .uendiz. lo du'u ko'a xabju le remoi be lo pritu gi'e ca'o sanli ca'o le cerni .i ne'i so'o gubgai ti se binxo lo remoi tarci be lo pritu ku'o gi'e ca'o sanli ca'o le cerni .i zo'oi .piter. na'o se kelci loi ninmu vi lo draci noi cfari ca le pamoi pa so no vo nupre

lo mupli cu vasru lo nu jitro lo ka lo djacu .e lo vacri cu ckaji .e lo nu loi djaka'u cu muvdu .e lo nunfusra .e lo nu loi spati cu rabyfange .e lo nu jitro lo gairjaudu'e .i ri gubni gundi lo ka so'u ja no zarci cu zasti .i je ri na minde lo jdima ne'i lo pacyji'u jikni ci'e .semu'i bo lo nu ri tolprali cu facki kuku na cumki .i je lo nu tolzasti cu ca'o farvi .i ti ca'o carna lo nu na fanta lo remna xamgu jmive .i ku'i ji'a zo'onai zo'oi na'erda'i lo ka lo jikni ci'e cu zasti vau .i fa'a ti vanbi la .te'eb. poi du lo jikni be loi mivmu'e ci'e .e lo klesi be lo ka jmive barku'e cu se cfari ca li re no no ze se jitro lo kensa gubni vanbi zo'oi lojytatru .i zo'oi asa'a lo nu sabji lo sipa'rekinopsi kancu be lo jikni garna be ti vau .i la zo'oi te'eb. poi se finti lo bende be lo sornai skekarni zo'oi seltu'i cu glevlile larcu skekarni .i ri sabji lo kancu be lo selci'e mivmu'e .e lo jikni javni be lo nu velmresri .e lo nu kargu nuzba loi mivmu'e selfu pu'u .e lo ka lo jmive cu klesi .i lo nu kansa gunka lo selci'e mivmu'e .e lo jikni garna ca lo nu kargu nuzba lo ka lo jmive cu klesi .e lo mivmu'e selfu pu'u
re .i lo ka lo jmive cu klesi .e lo mivmu'e ci'e .e lo mivmu'e selfu pu'u
ci .i lo nu velmresri loi mivmu'e sance canlu klani .e lo nu pilno lo sinxa
vo .i lo remna kulnu vanbi be lo nu kargu nuzba lo mivmu'e ci'e .e lo ka lo jmive cu klesi
mu .i lo jikni be lo nu kargu nuzba lo mivmu'e selfu pu'u .e lo ka lo jmive cu klesi
xa .i lo nu jdima tcila .e lo marde .e lo cuxna be lo nu ralte lo ka lo jmive cu klesi .e lo mivmu'e ke sance canlu kantu
ze

me'e 1 .i lo la .amazon. ga'elto'a

me'e 2 .i lo cartu be lo cimtu'a ku joi lo boske munje kensa vau me'e li ci .i la .saimon.levin. noi la .mofet. balkulctu be lo ji'eske be'o ne'i lo trupau be lo jikni seltra be'o ne'i lo balcu'e be la .prinston. ne'i la .gugde'usu. .i lo .te'eb. cu mutce lo ka mapti lo temci li'u gi'e plixau tadni na'e selci'e lo jikni joi jikca ni'u be lo nabmi .i ku'i ji'a ri bimei lo tcikai selmacyka'e poi .i je ko'a jatna lo la .grantam. skekarni gubni be lo lidne nuncne joi lo vanbi

la'e lu lo barku'e cu jarco lo ka lo sparekinopsi nunvi'u be lo rarna cu kargu binxo fo makau .i le go'i cu bitygau mi'o lo ka masno binxo li'u cu se cusku la .gardian. .i ku'i loi ca'arxe jikni cu stali lo ka narviska'e lo brabra vamji be lo ka loi jutsi cu so'e je vrici .i ti cibyca'u be zo'oi TEEB cu fancufacki lo nu jdari kei fa lo nu facki lo jikni vamji be lo jutsi zo'oi karkembi'e .i ry. barkalri lo saske je jikni lo nu lo fuzrai cu na kakne lo ka tolju'i

 la .axim.stainer. noi fuzrai lo nuzba be lo rarna be'o pe lo kensa gungunma .i ti cibyca'u cu se cpacu la'o zoi. TEEB: The Economics of Ecosystems and Biodiversity .zoi .i la .pucpam.kumar. noi fuzrai lo vanbi jikni saske pe la'o zoi. University of Liverpool .zoi pe la'o zoi. UK .zoi cu galfi ti .i la'o zoi. TEEB .zoi cu se zo'oi zutre lo nuzba be lo rarna pe lo kensa gungunma .i ca'o lenu go'i ku la .norveg. gungunma be lo bartu je la .nederland. gungunma be lo zdani .e lo glico gungunma be lo jutsi binxo .e lo sveden. gungunma be lo jutsi binxo cu jersi lo nu sidju .i cpacu lo drata se gundi be le se gundi be ti

ri ca'o banro ni'u lo mitre be li ci .i lo nalku'u crino pezli cu xutla gi'e se pilka lo lacykruji gi'e porsi mo'ire'o lo selkra .i lo pezli tarmi cu clani gi'e kluza lo fanmo .i lo korbi cu cafne lo ka kroro'i ni'a .i ri blabi gi'e clani tarmi gi'e clani li pa centi vau .i lo tsiju cu bacykruji gi'e se linji .i lo grute cu fulta .i ri ka'e fulta lo braxamsi lo nu nanca li so'o gi'e derjbe ba lo nu lo silna djacu cu vasru ri lo nanca be li pa .i pa tadni cu jarco lo du'u lo tsiju cu mecyxlarai derjbe ba lo djedi be li re mu no ne'i lo silna djacu vau .i la zo'oi natio'nal. zo'oi tropikal. zo'oi botanikal. purdi de'i'e pa so so vo la .naupakan. ne'i lo me la .neitiv. zo'oi xauaiian. spati zildatni pe la .lauai. .i la .kauai. pe la .xauai. zo'oi plant. zo'oi konservacion. zo'oi senter. .i la .natio'nal. tropikal. botanikal. garden. cu gubycni te papri toi
to la .raux. fred. dy. .e la .xaidi. el. bornhorst. .e la .david. el. xensli. de'i'e pa so so ze la .bitc. naupakan. pe lo purdi .e lo xrula toi
to la .uagner. uaren. el. .e la .darel. er. xerbst. .e la .es. .atc. somer. de'i'e pa so so no lo me la .manua'l. be lo xrula spati be la .xauai. toi
to la .bornhorst. xaidi. el. de'i'e pa so so xa lo nu banro lo jbokravla banxe'ave spati sepi'o lo purdi tadji toi

lo kampu me'e be lo'i sedumu cu zoi gy. Stonecrop .gy. .i ork. cu pamai purdi fi'e la .frank.kabot. .i la .frank. fi'e lo la'oi .Garden Conservancy. noi bijgri ku'o cu troci lo ka ra'irgau lo prami purdi te zu'e lo purci lanzu .i de'i'e pa nanca ry. bainri lo la'oi .Open Days Program. noi kalri lo purdi lo gubni fe'eca'o lo gugde .i ti se pi'o lo nu se xamgu ne'i lo panpi purdi vi lo dijypanka be'o ne'i lo ckusro ku ce lo tcadu balku'a .i lo drani cu la'oi .Autumn Joy. noi ca se xrula gi'e ba ranji lo ka sabji lo skari ze'a lo so'o masti .i lo so'o cuskubuku cu bacru lo du'u ko'a selsa'u lo culno solris .i na drani .i lo drata spati cu zvati lo stuna bedna vi lo mi clani rokci bitmu gi'e se solris po'o ca lo cerni .i lo cimai spati cu zvati lo mi selmre lo spati gi'e se solris ca lo midju djedi

lo tci'ile konceto zei pagbu be lo cinse klesi (MOVILH) cu pinka lo du'u ca lo nanca be li re no pa pa lo mitcinpa'i e lo fetfetcinse e lo nuntatci'e tci'ile cu zei'a sutydji lo nu ciksi lo nunda'u e lo nardunli nunmalku'i poi ji'u lo cinse cra'arna .i lo lampru nunmrobi'o be lo mitcinpa'i citno ku noi la .daniel.zamudios. namba cu jarco lo krinu be lo du'u lo flalu be lo nardunli nunmalku'i po'o na banzu .i ri nalsisku mupli lo nu lo cinse selmanku'i cu nitcu lo kamselsu'i flalu sfasa

la .zamudios. se dunda na'e bo po'o lo nu lo gubni cu kire'a kei ku ji'a lo munje ju'i be la'edi'u .i mu'a la .rupert.kolvil. poi cuska'i lo briju be lo galtu remna krali cmika'i pe la .un. cu finti lo tonga poi nupre lo nu la .tci'ile. cu flari'a lo xebni zekri flalu .i ku'i lo so'e mitcinpa'i krali cu se dunda na'e lo ka jikni canre ku'o ku'i lo ka gundi cu se snada vau

lo ka be'u lo flalu co'a poi bandu lo mitcinpa'i gulkuru cu zekri lo nu lo cu'upre cecmu cu la'arcu'u lo gaurtcini .i mupli ku lo nu lo zo'oi banco pe la .tciles. cu dunda lo ka jonse lo zo'oi dinmre joi lo lanzu binrydi'a lo ve vecnu poi kansa lo mintu cinse pendo vau ku'o ku .i ficysi'u la'e di'u lo la gulkuru. jbixa'u no'u la getygu'e. cu li'a se prali lo mitcinpa'i klama joi lo jikni vecnu ca lo nu flalu lo mufspe be lo mitcinpa'i .i ku'i ti na po'o se sanji lo ka jicmu flalu se pilno ca lo nu casnu lo trujugni kansa lo tadni nunstace .i mu'i la'e di'u lo ka setca lo preti ne'i lo re no pa re kancu kantu poi curmi lo nu lo mitcinpa'i kansa cu cusku lo du'u ko'a cu kansa xabju lo mintu cinse pendo cu cumki lo ka binmo lo vajni joi sivni joi nalfendi namba poi ca'o joi balvi trujugni cu pilno lo nu terca'i lo flalu be lo mitcinpa'i kansa

le vi sezna'e cu ranji to'eki'unai le nu le tci'ile cu ckaji lo zenba kamji'e .i lo jikni farvi cu krefu lo ka filselzga ku lo nu lo jicmu remna krali cu claxu lo ka se noltru vi le gugde .i to'eki'unai le nu le gubni plajva cu farvi je cu se zanru ca le jikni fliba ku bi'u le cabna torgu'e vau la .gugdeculu. cu ranji lo ka seldejni fi na'o le vo'a gugdrerutni ce le gugde cu'upre cecmu ku gi'e krefu lo ka seldejni fi lo sornai remna krali seltcanu be lo cinse cra'arna ce lo cinse dubyfancu .i ko'a cu macybi'o vi la .georg. .uacintyn. balcu'e .i ca le ti'u be le nu ko'a balcu'e tadni ku ko'a krefu lo ka tadni vi la .balcu'e. be la .gugdeculu. ku ce la .la'orxi'o balcu'e be la .gugdeculu. vi la .santiagos.

je ri cpacu lo ka mapti lo ka selsnada lo saske be lo glevlile noi ro me la .meriland. verba cu bilga lo nu cpacu

tezu'e lo nu cpetinbe ti lo javni ku lo balcme ci briju be la .meriland. glevlile trupau be lo nu ctuci'e cu kafybarjypre kansa loi diklo ckule jecta tezu'e lo nu lo tcila je skekarni ji'u anglo bangu ctile cu se cpacu loi bangu xabme'a verba

balcme ci .i papai ci pa no pa ku ce ci pa no re ku pagbu .a

lo saske skekarni cu fancufacki lo lujvo be loi xukmi poi cumki lo ka sidju do lo ka jarmau gunka bartu

li pa re pi'e xa pi'e re no pa re ca detri lo mivyske skekarni datnynoi .i .au xukie lo nu lo pli'ula cu zbasu lo nu do djica lo nu jarmau crezenzu'e .i lu ti cu jicla lo du'u lo .eritiropoietin. cu zenba lo ka djica lo nu crezenzu'e li'u se cusku la .maks. .gasman. poi skekarni ne'i la .tsurix. nuzba .i lu .ei lo .eritiropoietin. cu rinka lo nu lo cnano prenu cu xamgu cinmo gi'e cumki lo ka se pi'o lo nabmi be lo ka kaxre ku joi lo drata simsa bilma li'u .i pa mei cu na se galgau .i ci mei cu se galgau lo gerna te zu'e lo nu zbasu lo remna .eritiropoietin. ne'i lo besna

o'anes.fogel. .e la .bi'at.grenacer. .e la .robert.ei.djeikobs. .e la .margaret.aras. .e la .maks.gasman. .i lu xu do na cinmo lo ka nelci lo ka crezenzu'e .i li pa re pi'e djunio pi'e re no pa re .i la'o gy. http://medicalxpress.com/nuzba/2012-06-dont-scientists-compound-harder.xetmele .gy.

mi co'e lo ctufau be lo ka skari te melbi be'o poi na selsa'u lo ka xraselci'a ku'o vau .i lo verba cu zbasu lo barda cibjgatai lanci fi lo prula'i ja crale'u lerfu be ko'a .i ko'a ca'o pilno lo pelji poi cisni li re vo bi'i pa bi ja li re vo bi'i ci xa .i ko'a zbasu lo lerfu ku zo'oi lerci'a ne'i lo pelji spisa poi cisni li so bi'i pa re vau .i ko'a ka'e fange lo sampu bliku lerfu ja lo cinta lerfu .i ku'i ko'a ra'irgau lo ka sampu ku banzu lo nu cinta lo tarmi lo se cuxna skari vau vau .i mi gasnu lo nu ko'a dasri lo lerfu lo famstu poi trixe lo cibjgatai ku'o vau ku .i ko'a fanyci'a lo lerfu sepi'o lo gusni tanxe ja lo canko .i ti fiprge'otria cinta barkalri kansa lo mi ci moi se ctuca verba ku vau .i ko'a cuxna lo pa skari ku gi'e pilno lo sirji skari pe lo botpi ku lo nu cinta lo lerfu tarmi kei ku vau .i ti po'o tarmi lo na se jicla skari ku .i ku'i ko'a fendi lo trixe pagbu be lo lerfu lo barda tarmi sepi'o lo sirji ja lo kruvi linji .i mi zo'oi rero'i kancu lo nu lo tarmi cu li pa no bi'i pa re gi'e morji gau lo verba lo du'u lo lerfu cu ralju pagbu vau kei ku .i ko'a cfari lo nu cinta lo zo'oi paji'u skari .i ko'a ba'o cinta lo drata xadba lo manku skari lo nu fanmo lo trixe pagbu ku'o vau .i ca lo nu sudga kei mi'a sirji linji sepi'o lo barda zo'oi xutra lo nu lo cinta korbi cu setca vau .i mi'a seltcana lo skari pelji spisa lo nu lo lanci cu zenba lo ka barda ku'o kei ku .i cfari lo carmi traji gi'e cinta lo pa tarmi gi'e zenba lo ka manku sepi'o lo nu jicla lo ralju skari .i ko'a go'i lo nu cinta lo manku skari .i cfari lo nu jicla lo cmalu jetce be lo xekri cinta .i ti rero'i xatni lo cinta .i lo verba cu cuxna lo skari poi mapti lo nenri be lo ko'a zdani .i lo mi ci moi se ctuca cu prami ti gi'e selmanci lo krefu nanca .i va'i do nitcu lo kacmyterxra ku mi ka'e benji pa da lo ca'u djedi vau

lo ctenalcando cipni pe lo nu kavbu

(li pa no no so .i li pa bi ze pa no ku pi'e mei .i li pa mei .i li ze bi .i la'oi .Lapwing.) .i la .cipnrstrigi. pa mu'ei li re cu se zbasu ca lo li re mu pi'e pa no pi'e pa so pa ze la'o gy. zo'oi Todd zo'oi Shipbuilding zo'oi Corp. gy. ne'i la .bryklyn. pe la .nu.iork. .i ba bo selse'u lo ka gusni blolei ne'i lo jbibi'o be la'o gy. Chesapeake Bay gy. bi'o lo li pa no pi'e ze pi'e pa so pa so .i ti'u lo ba bo nanca bi'o li pa so ci xa ko'a cravi lo ka lacpu lo bloti mo'ire'o lo sunxi'o xaskoi .e lo la'o gy. Caribbean gy. .i ko'a selse'u lo ka bandu lo vofli .e lo ka kurji lo vofli bloti .e lo ka cpana lo se finti be lo nu darxi .e lo nu naxle xalno ne'i la .gligu'e. bi'o la'o gy. Caribbean gy. .i babo ko'a ca'o kansa lo trene be lo bapli be lo nu jarco ku'o ne'i la .kulebras. pe la .pu'ertorikos. .i ca bo lo nu lacpu .e lo nu eskorta cu frenu fa lo nu ko'a klama lo stuna xaskoi .i ku'i so'o nu vofli .e lo nu sarji lo nicyji'e be mu'u lo nu sarji lo kensa bloti be la'oi .R1. .e lo se darxi be lo torpedo be me la .arijentin. bloti be la'oi .Victoria. cu seljibri ko'a ne'i la .gugdebumu. .e lo jibni klama kantu

la .cipnrstrigi. ca lo djunio cu mu'u lo nu cteki vi la .bermudas. .i ri ca lo prula'i xa nanca be li pa so vo ci cu micka'aku'a ne'i la .guantanamon. zbani vau .i ko'a selbe'i lo zo'oi pasifik. ku blosormei vau .i ko'a nanca la'o zoi. San Diego .zoi. ca li re ci pi'e mu te zu'e lo nu cmibi'o la'o zoi. ServRon .zoi. re ku vau .i la .cipnrstrigi. cu se dunda pa jenmi tarci mu'i lo nu micka'aku'a ca lo re moi terdi zo'oi nunjamna

cabdei ku lo se kancu be lo cilce xruki be'o cu zmadu li mu pi xa megdo .i ku'i ti noi bainri cu na mulno pu lo nu za'u li re no no no no no cilce xruki cu vofli lo poplu rirxe joi lo jbarjuniperu joi lo ckunu ricfoi be lo glevlile .i .u do pamje'i lo cilce xruki lo ka kalte ku .u do pukfri lo nu catlu ti noi mleba'i cipni vi lo rarna kenvu ku lo ti'u be lo nu jvinu lo cilce xruki vi la .i lo cfari be lo nu ti xruti vi la .i ca lo nu ro la'o gy. restoration .gy. cu mulno vi lo stuna ku ro kanla cu catlu lo stici noi lo cilce xarju cu ranji lo ka se sidbo lo cnino selxa'u mapti

lo diklo selxa'u ciste be le gumgu'e cu rinka lo nu lo sevzi sidju cu xagzengau lo kadrane be li ki'o ki'o pa no no sepi'o lo nu tricu purdi je lo spati be lo dunra cidja be je lo srasu poi sabji lo cidja ku ce lo marbi ku la'e no'u lo cilce xruki ku joi so'o drata cilce jutsi .i lo projekta poi fasnu ca ti ne'i lo snanu stici be la .i utax. cu vasru lo sanrafa'el. cantu'a djacu bevryca'a .i joi lo knols. cange selxa'u xagzengau .i e'o a'ei li vo ci mu re mu so so vo mu ci te zu'e lo nu zo'oi lonnu'u cpacu lo drata zildatni vau

ti ka'e dicfle benji ja na dicfle benji li'o ni'o la'edi'u cu se rarna lo glanejni jmina pi'o .i lo rijno ku ce drata jinme ji'u glanejni jmina cu dicfle benji so'eroi .i lo glare nipsri poi vasru di'u cu bilga lo nu ca'o lo terporcmi cu kura'i mutce ri'a lo nu na zbasu lo dicfle torpalku .i ri vasru lo salvinji ku ce lo bloti ku ce lo blosoi tutci ku ce lo karce ku ce lo djacu zo'oi srafe tanbo ku ce lo snime tanbo ku ce lo xislu linji ku lo drata .i zasti lo glare nipsri morna tezu'e kaijbi ro samtci poi se sruma .i ri vasru lo poi stali lo nu ca'o djacu zvati ku ce lo poi stali lo nu kosmyvrici ja cpacu lo nu tcemli ca lo nu binxo lo jdari ku ce lo poi rivbi lo fagri ja lo galtu glanejni ku ce lo poi la .nasas. teryru'e ri lo ka dizlo nu canlu vofli vancyfange .i lo glanejni ka'e tolprali ja daspo loi dicfle pagbu .i loi samtci poi se cmene lo zoi gy. heat sink .gy. cu se pi'o lo nu lacpu lo glanejni cliva lo dacti lo nu tcera lo glanejni lo vancygi'e .i loi zo'oi heat sink cu se zbasu lo jinme jicmu poi se zo'oi seltru lo nu mutce zo'oi xagra'i glanejni benji ku'o ku'o ku'o .i ri se zbasu lo seltru morna jinme bitmu tezu'e lo nu sidju lo nu benji ja vimcu lo glanejni

lo nu fanrygundi pu'e cu krasi lo nu lo go'i canlu cu zasti .i ca lo nu re dacti cu kansi'u lo nu fendi .i mu'a lo ga'arpatlu .e lo glanejni derse'a ku'o lo canlu cu selre'i lo vacri .i lo vacri cu pindi glanejni gidva .i si'a lo dacti cu zukmiai te zu'e lo nu tisna lo canlu gi'e sidju lo nu lo glanejni cu cliva fi lo derse'a .i va'o lo nu lo rotsu kosta be lo glico valsi be zo'oi epoxy cu terporcmi ku'o lo dicfle gidva zo'oi selmancu be lo glico valsi be zo'oi epoxy cu mleca .i ca lo nu lo glico valsi be zo'oi epoxy cu binxo lo slilu ku'o lo selde'i be lo re sefta cu vitno .i ro ca'u lo ctunoi be lo zbasu cu sarcu lo nu se gidva te zu'e lo mecyxlarai se pruce

la .denver. ku .i ko punji lo nivycreka be lo denci gerku lo xadni .i zo'oi nidu'u ca'o simlu lo ka lo ni'u pa so mu no nanca cu fasnu vau .i ku'i ti na prula'i mu no nanca be lo barda karce .e lo zgipopu zgike .i mi pensi lo du'u ma'a za'ure'u jmive lo ni'u pa so mu no nanca .i li'u la .bledson. cu'u ca lo bladei cerni vi lo nanca jajyku'a be la .bancu'ofu. djacu flatruci'e .i ca lo ni'u pa so mu no nanca lo djacu vi lo pasifik. braxamsi cu lenku zmadu lo gau'a .i lo braxamsi djacu muvdu cu di'a binxo lo ni'u pa so mu no nanca morna ca lo prula'i mu nanca .i lo morna cu kakne lo ka clamau pa dekna'a .i se'i la'edi'u cu xlali nuzba smuni lo cange gunka .e lo zo'oi skice'u .e lo saske xabju vau .i lo djacu lumci cu rinka lo djacu lumci vau .i ca lo nu ko'a clamau ku'o cu nandu zmadu lo nu fanmo .i la .bledson. cu'u .i lo sruma cu traji lo ka xlali vi lo stuna be la .bancu'ofu. poi la .bledson. cu banro vi ke'a gi'e lo rirni be ko'a cu ponse lo cange vi ke'a .i ko'a ca'o nandu gunka ca lo prula'i pa mu nanca lo nu zbasu lo ka loi bakni cu ponse lo ka jicmu cidja .i lo tcima datni cu facki lo du'u lo prula'i nanca tcima cu traji lo ka parbi xlali vau kei ku

la .nolan.dusken. noi cu tcima glevlile lo bancu'ofu cu cu'u lo du'u lo crisa be li re no pa re cu traji lo ka glare ku lo se vreji ne'i la .bancu'ofu. .i lo dunra cu mu moi lo ka sudrai binxo kape'a ca lo nu lo nu vreji cu cfagau pu lo nanca be li pa no no .i to'eki'unai lo lampru lante'i tcima vi lo rirci ke la .san.xuan. sanli lante'i lo dunra na mutce xagmau .i la .dusken. cu cu'u lo du'u ca'o lo nu ca cabna ku lo dunra cu tordu ku'o .i ku'i lo tcima nuzba be lo bavla'i jeftu cu jarco lo ka lo sudrai cu xrukla so'e pagbu be lo glevlile .i la .dusken. cu cu'u lo du'u do na djica lo nu cfagau lo nanca ta'i lo pinta be ti va'o lo nu stedu lo sudrai tcima .i jdari lo ka fancufacki lo xamgu nuzba ne'i lo casnu be ca lo bladei cerni ku'i la .bledsos. cu gleki lo nu lo teknologi cu sidju lo tcima nuzba prenu lo ka xagmau jimpe lo tcima ni'u lo purci sudrai tcima .i la'edi'u cu curmi lo nu lo prenu cu platu lo barkalri

lo zo'oi EPO cu ka'e dunda lo ka kogno xamgu .i li ze'e ji'i pano pi'e so pi'e re no no bi ku lo purci ku detri .i lo xormoni po'u lo zo'oi eritropoietin. noi zenba lo selci be lo xunre ciblu gi'e se pi'o lo nu xamgu lo kagygau be lo girce cu ca se facki lo du'u ri xamgu lo mo'isro be lo gau'a kanro smacu .i lo smacu poi se dunda lo zo'oi EPO ku'o cu ponse lo mo'isro poi xamgu ze'a lo nanca be li ci bi'o vo .i lo selri'a na'e brafi'a .i lo drata skekarni prenu cu ca'o viska lo nu lo zo'oi EPO cu xagygau lo besna fancu ca lo nanca be li bi'o pa bi la'o .gy. Grimm .gy. .e lo drata ku bi'u de'i lo nanca be li 1990 .i ji'isre lo nu lo selri'a cu lacri lo nu lo xunre ciblu cu nuncne .i ku'i lo lampru indika cu ti'i facki lo du'u ri kafybarjypre lo frica be lo ciblu selci (la .miskoviak. .e lo drata ku 2007) .i ti poi smacu tamtigypre cu jicla ti .i lo ctufau ku lo skekarni prenu cu ca'o pensi lo ka ri mikce ku'o vau .i ku'i ro prenu cu kakne lo nu viska lo du'u ri xamgu ka'e zenba .i lo smacu skekarni cu facki lo du'u lo zo'oi EPO cu zenba lo mo'isro .e lo zo'oi girce fancu be lo kanro smacu vau kei ku .i ri xamgu lo girce .e lo menfau .i ma xamgu ri .i ca lo nanca be li 2004 ku lo kafxu'i cu se facki lo nu curmi lo nu se pi'o lo jibyxelflese terjvi .i uaigri lo nu lo ckule cilre cu dunda lo zo'oi EPO lo xance be lo nu ctuca

la'acu'i zasti vau .i ku'i cumki lo nu mi'o djica lo ka zenba lo kogno ni'i lo nu na dukse zenba loi xunre ciblu selci vau ku'o vau .i lo nu tadni ti cu mutce barkalri lo nu facki lo srana selri'a be la .e.p.o. lo ka lo neru'u cu cenba ja'e lo nu zenba lo mo'isro anketo ne'i lo besna .i la'edi'u seltcana lo nu mi'o kakne lo nu fancufacki lo micyxu'i poi zmadu la .e.p.o. lo ka xamgu zukte ja zukte lo drata besna selfu

ti detri li pa pi'e zero bi paku

lo selbritcita lenjo be la .tag. poi la .kreig. .arnold. noi balkulctu lo me la .mekanikal. .e lo me la .erospeis. nunskezu'e ku'o ce lo kansa be ko'a cu velfi'i ke'a cu kakne lo nu stika lo midju be ke'a lo ka sutra cu zmadu lo remna kanla li pa no no no no no pi'ai .i ko'a selpilno vi lo ma'e pruce .e lo nu kancmi .i ri zdane'i lo kumfa poi ke'a vasru lo litki .i balvi lo nu zbasu lo dizlo jdima lenjo te zu'e lo nu stika lo duncfalygu'i gusli'i teryru'eca'a lo dubyfrica tarmi ku la .arnold. ce lo kansa cu tixbe lo nu ju'i ki'a lo ka lo tronike cu cakzu'e ku .e lo cmizilselcuxyka'e pilno .i so'o da pilno ko'a vi lo ma'e pruce .e lo nu kancmi

kansa .i uan. .maklaud. noi de'i li re no no so cu naltatru'u lo nu balcu'e ku'o .e la .aleksander. .mermilod.blondin. noi puzi zukte ctuca lo vi la .arnold. nunskezu'e ke'a

ko xruti lo ralju lisri

do ko sanli vau .i ko arko .i ko sutra je talsa je mutce kaxna .i ko kurji lo nu pengau lo drata lanzu prenu poi cabna ja na cabna .i ko talsa lo do verba lo nu pengau lo mecyxlarai pendo ja lo trajynei ctuca .i ko pensi lo misno prenu .i la .detfukcru. re no no vo la .suzyn. .ketman.

nuzero pa re bi'i nuzero pa ci velcli ctufau

lo xispo tciromei pe lo fanvycukta  "lo nu nurgunka: lo gugde'esu joi bemjoitco dracydi'u"
la .i ca lo pu'e cu judri lo fiprge'otria sidbo pe lo cinse joi lo klesi joi lo einai joi lo troroltruci'e joi lo dubyfancu korbi ku'o ku'o ku'o ku'o ku'o ku'o vau .i lo tadni cu zukmiai lo jicmu relficyzatsi'o joi lo misno prenu be bi'i lo mencre be la .lope. de .vegas. be lo ka tavla fi lo "comedia" bi'i lo relficyzatsi'o be la .augustos. .boal. be lo nu bavyspe dracydi'u gi'e cipra lo gunka be la .fommas. .fortalesas. de .la. .mujer. .maias. joi lo simsa cedrymi'u bende .i ma'a tcidu lo draci se rila'o lo draci ku joi lo tciromei ku joi lo selvlagi te zu'e lo nu draci selzute vi lo kelselxa'i .i ca'o bo lo tadni cu se rorpau lo nu tumfakli'u lo gundi pruce ku se pi'o lo nu bavyspe lo se kansa bende: lo ckule joi lo rirni zdani joi lo diklo dracydi'u bende .i lo tadni cu se stidi lo nu pilno lo relficyzatsi'o poi se cilre vi lo klesi ku vi lo tadni gundi pu'e gi'e mu'utsun tcidu lo sidbo joi lo se jinsa be lo jeftu gundi pu'e te zu'e lo nu casnu vi lo klesi .i ro re jeftu ku lo pa cacra cu se dunda lo nu casnu lo gunka vi lo sellei .i ku'i lo tadni poi bangu se kakne cu cumki lo nu gunka vi lo sellei pe lo bangosupu .i NO dracydi'u saske certu se nitcu .i ro se macyku'e tadni cu cumki lo nu tadni

lo ritycedra joi lo vaxcedra
lo pa moi nanca tadni

.umuntus. .ngumuntus. .ngabantus.
[la .i sizulus. cusku lo du'u lo remna cu remna se pi'o lo drata remna]

xu lo kantu be lo nu mi'o jmive kei cu xlura lo nu mi'o farvi vau .i lo kantu cu ji'a xlura lo nu mi'o cpedu lo ka farvi ku ce lo nu mi'o ciska lo namcu be lo se zgana .i xu lo nu go'i cu nandu .i ne'i lo ti ctufau mi'o casnu lo ti ckiku cpedu be lo ka lo verba ce lo bixma'u cu farvi ne'i lo drata klulei kantu .i zo'oi .unaited. .steits. ce lo trupausle be lo fi'ortu'a .i ca lo nu casnu ku mi'o casnu lo kantu be lo nu cumki ce lo nu frica ne'i ja ca'u lo kantu .i mi'o itca casnu lo nu lo fisli ce lo pencyku'e vanbi cu frica lo pindi verba ce lo ckajrdinti verba joi lo lanzu ne'i lo nurma be la .niuiork. joi lo tcadu be la .i ankyrs. joi lo nurma ce lo tcadu be la .malauis. joi la .zimbabues. joi lo nanyfi'ortu'a joi la .kenias. joi la .tanzanias. .i mi'o ji'a casnu lo kinpoisle ce lo vanbi badgai kantu poi bandu lo verba lo xlali se tarti be lo kamka'o pindi ku'o ji'a lo nu lo gubni plajva cu xlura lo pindi verba joi lo lanzu vau .i lo seltcidu cu vasru lo ka frica fa lo kamka'o ce lo nunctu ku ce lo vanbi nunmapti poi ki'inmoi lo bajyjvi joi lo klesi joi lo tartylei joi lo cinse joi lo bau joi lo selgu'era'a .i lo te ctifu'i cu selrinka lo slanypau ce lo cabna nunfacki be lo pensi saske joi lo remna farvi saske joi lo remna saske joi lo jikca saske joi lo gubni kamka'o ku ce lo memuara ce lo drata facki be lo jmive ku ce lo slanypau ce lo cabna fi'ortu'a ckafi'i ce lo skina

ti ctufau cu ji'o cfaselsku lo tadji be lo cecmu ku'o ji'u akcne skekarni ne'i lo smuvanbi be lo velcli ctufau .i ti'u lo gunka cu xaksu pa lecydo'i pa jeftu lo nu gunka ne'i lo diklo balre ckule bainri .i pa'a bo mi'o kansa lo diklo galtu ckule tadni lo nu casnu ca lo dikni klesi ti'u lo mastu

le vanbi joi le bajyjvi joi le menske be lo famstu
ti velcli ctufau cu midju lo lifri be lo remna ne'i lo fisli ku joi lo jikca ku joi lo menske canlu .i mi'o pilno lo lenjo be lo zo'oi plitadni ku'o ke mutce klesi ke mutce zo'oi nilca lo ka lanli lo rarna joi zbasu vanbi .i mi'o tadni lo nu le bajyjvi klesi cu xlura lo nu lo prenu cu catni lo vanbi ku joi lo jikca be ne'i lo vanbi akcne nu vofli .i lo cecmu kagni velcli pagbu cu selci'i ne'i ti klesi .i mi'o lanli lo menske be lo kanre ku joi lo kanre kancitka ku joi lo nu fanta lo bilma ku joi lo talsa ku joi lo nu jersi lo bilma gi'e midju lo skekarni tadji .i ti klesi cu mapti lo facki be lo ka kanre gunka .i lo gunka cu kakne lo ka skekarni lo datni ja lo xatra .i lo cecmu kagni velcli gunka cu se xlura ne'i ti klesi .i lo nu se ctuca lo jikca skeske ja lo nu ctuca cu se sarcu

la zo'oi .nensis. zo'oi .ristenberg. poi se gunka lo ckule tcini la'o gy. Department of Education gy. cu cusku lo nu lo truralju cu cuntu lo selgu'a be loi prenu be la'u lo glevlile tezu'e frica loi stidi lo truralju jo'u lo flalu zbasu lo flalu poi ka'e se punji lo nu klina lo nu ro loi ckule tcini be ne'i lo glevlile cu judri lo nu gunta vau ku'o ku'o ku'o ku'o .i la .ristenberg. jorne loi cmima be lo selgu'a tezu'u baupli lo nu tavla loi verba be la'o gy. Bemidji High School gy. jo'u la'o gy. Schoolcraft gy. tezu'u casnu lo nu ko'a terpa lo nu gunta ku jo'u lo tadji poi ko'a pensi lo ka ko'a ka'e fanta ri .i la .ketis. .fgevje. poi verba la'o gy. Schoolcraft gy. cu cusku lo du'u loi prenu poi claxu lo so'o pendo cu selgunta zmadu ni'i lo nu do na roroi pendo sidju lo ka baupli

mi'a ponse lo'i ciksi be fi lo nu nundunli be fo lo nu sfani .i mi gleki lo ka mi'a ponse ri vau kei ku .i ku'i mi na pensi lo du'u ri mutce bapli .i bo mu'i lo nu va'o lo nu lo prenu cu gasnu ri ku'o ku ko'a na snazga lo krinu be lo nu ko'a na'e nibli lo nu gasnu ri vau vau .i ku'i ko'e cusku lo du'u .uau lo tadni cu kuca'i mutce lo ka kansa ku'o .i je ko'e dunda lo ka la'arvi'u lo bapli selgu'a lo du'u lo tadni cu flira makau gi'e nitcu makau

bavla'i lo rirni nunkla lo bapli selgu'a cu klama lo midju ckule mu'i lo nu penmi lo rirni ku ce lo ctuca mu'i lo nu viska lo ka ko'a selxanka makau gi'e stidi makau .i lo rirni cu dra'u frica lo nu lo ckule ku ce lo rirni cu nitcu lo ka zbasu lo nu lo tadni cu djuno lo se dunda be ko'a lo ka tavla makau ca lo nu se sfani

mi'a nitcu lo nu se bapli lo ka mi'a fitymivycance lo mi'a se kargu .i la .martis.kobenais. poi rirni ku'o cu'u cusku

mi pensi lo ka talsa gi'e pensi lo dracykei be lo ckule vi lo ka talsa .i ku'i mi na jinvi lo du'u lo ckule cu famstu lo nu nalcre loi i'anai cu'u la .xes. .i mi djuno lo du'u lo nu cadzu lo nerpa'o be lo nalvaime seltcanu be vi lo gugypausle cu rinka lo nu no da fancufacki lo nu lo terctu cu terctu lo ka talsa .i mi'o nitcu lo nu catlu lo braronvoimabru cecmu te zu'e lo nu fancufacki lo runtrvanila poi ba vitno runtrvanila ku ku vau .i ba'o la'edi'u ri ba zo'oi mu'ire'o pagre lo zo'oi nurgonai loi stidi ca lo .avgustos.

lo nu lindi cu se famstu la .kurus. kisycanlu jemyzda ne'i lo banfuru'a gi'anas. ca li ci pi'e pa mu (li xa pi'e pa mu ma'i lo gubni ti'u) .i ba lo nanca be li ci je lo xabyxadba cu'u lo mentu ku lo mluni pi'e nilre'u be li ze no no cu se stuzi lo cukli'u .i lo ri kansi'u cu zbasu lo sostartai ku vau .i .i li vo cu nacmecrai li mluni poi seltcu lo nu lebna lo kompaso lasna lo debnraki ci'e lo nu cifku'ita'a lo mluni tance cu'u lo nu cpacu lo stuzi be lo bernanjudri ku jo'u lo sunsicyjudri ku jo'u lo nilga'u ku jo'u lo ti'u ma'i lo mluni .i ri zmadu li xa lo merko zo'oi .sparekinopsi. stuzi ci'e vau .i du'o lo cipnrpika canlu trupau ku lo sle ku de'i li re no pa mu li pa bi mluni cu ba se famstu lo cukli'u .i lo drata cu ba surla stapa de'i li re no re no .i se xusra lo du'u lo ci'e cu satci ma'i li pa zo'oi metre vau .i lo merko sparekinopsi stuzi ci'e poi ba'o ca'o gunka de'i li pa so so mu gi'e se tcini lo nu se drani binxo ca ku cu satci ma'i li ci bi'o bi zo'oi metre .i ca lo nanca be li mu lo rontu'a zo'oi komisi'on. cu cusku lo du'u lo de'i li re no pa mu zo'oi selkargu cu ba li mu ki'o ki'o ronru'u (li xa pi'e vo mu ki'o ki'o merko jdini) vau .i lo jakne po'u zo'oi .soiuz. poi kantu'a lindi cu fange lo rontu'a tcepanra jakne po'u la .arian. mu ku jo'u lo tcefrili jakne po'u la .vegas.

xu do djuno ku'o vau .i la .bat.segeberk. ji'a cu tu'i lo lanzu .i lo milne be li vo no ca lo midju be lo pa bi no no nanca cu tcemli lijnilcla lo nu litru .i la .brodersdorf. cu mu'u lo milne be li re ja ci cu ketco lo xamsi .i lo drata tcadu poi tu'i lo mlana be lo lanzu be la .stoltenberk. cu jbi simxu .i ba lo nu lo bramau cartu cu jarco cu di'a iklki mu'i lo nu jukpa .i lo clani be la .kil. vi lo creka be lo cartu bi'u la .amburg. vi lo cnita be ti cu la'u lo milne be li xa no .i la .brodersdorf. cu zvati lo creka .i la .amburg. cu xamsyselna'u lo nu la

le gapru cartu cu jarco lo jbimau jvinu be lo relca'u poi la .bebenze. e la .dregers. zvati ke'a .i la .brodersdorf. .e la .laboe. .e la .stain. .e la .faren. .e la .probustierxagen. .e la .ventdorf.

ri so'eroi se krinu lo ciblu bliku ne'i loi zo'oi arteri ku vau .i lei farmako cu bilga lo nu se zilzilo ne'i lo nanca be li ci ku'o ba lo nu lo deptsa cu pamoi ci'o lo cutne cortu kei vau .i - lo farmako cu se dunda sepi'o lo lo'ertertu'u (IV) .i - lo nu lo besna cu na drani .i - lo nu lo stedu cu se xrani ne'i lo purci nanca be li ci .i - lo nu citri lo nu cifku'ita'a loi ciblu seltsa farmako a lo nu lo ciblu cliva terbi'a .i - lo nu cibmoija'a micka'aku'a a lo nu cibmoija'a se xrani a lo nu nerjelmatra ciblu cliva ne'i lo purci vanci be li ci bi'o vo .i - lo nu lo me zo'oi peptic ulsa terbi'a .i lo drata zo'oi mivmiki'o poi se kakne lo nu se pilno lo nu basti lo porpi loi ciblu bliku zo'oi terymivmiki'o cu di'e lo me zo'oi angioplasty cu micka'aku'a tezu'e lo nu kargu loi zo'oi nalseltsa .e loi zo'oi selmanti arteri poi dunda lo ciblu lo risna vau .i vi micka'aku'a cu se fange lo nu kargu risna micka'aku'a

la zo'oi anderson. .ji. .el. .i la .antman. .i . .ji. .ar. .i lo ACC po'u lo bemro ma'urcu'e be lo risna flamati ku .e lo AHA po'u lo bemro risna bende ku pe lo ze no no ze lo selgu'a bapli be lo cacklu javni cu gundi'u lo datnynoi lo ka trostiseji lo terbe'e be lo na stodi risna dika .e lo ckajrdinti ST-nanvi risna morsi .i ti se finti lo ci'ajbu kamni poi cusku'i lo re no no re javni pe lo trostiseji be lo terbe'e be lo na stodi risna zo'oi dika .e lo ckajrdinti nanvi risna morsi ku .e lo bemro kamni be lo ambulance farmako ku .e lo cemci'e be lo risna garna zo'oi kaxbi ku .e lo cemci'e be lo tance flani gasnu ku se sidju la .bemro. .bende. be lo risna .e lo fange ningau ku .e lo cemci'e be lo saske ambulance farmako .i la'e di'u seltcidu lo selci'a pe lo bemro ma'urcu'e be lo risna flamati pe lo mu no (ze) le'e pa bi'i le'e pa mu ze

la .antman. .i .ar. .i la .crino. .el. .e'i. .i la .xalasiamani. .el. .kei. .i lo re no no ze se fange ningau pe lo zo'oi ACC .e lo zo'oi AHA re no no vo javni pe lo trostiseji be lo terbe'e be lo syty-nanvi risna morsi cu datnynoi lo bemro ma'urcu'e be lo zo'oi flamati ku .e lo bemro risna bende selgu'a bapli be lo cacklu javni .i se finti lo bemboiterjvi risna cemci'e se sidju lo bemro balkulctu be lo lanzu farmako .i ji'a se facki la .deivid. .ziiv. .poi inflamati farmako docter

lo zo .presidi. cu se fanva lo zo .garison. .i ri se krasi lo banfuru'a valsi be lo ka mipri be'o noi se krasi lo nu bandu lo fadni cidja zbacu'u zo'oi nunmre vau ku .i lo zo'oi lerdei ku be la purci li re ci pi'e cibmast pi'e re no no so .i lo zo zo'oi presidi. cu se fanva lo zo zo'oi garison. .i ri se krasi lo banfuru'a valsi be lo ka mipri be'o noi se krasi lo nu bandu lo fadni cidja zbacu'u zo'oi nunmre ku'o

ca lo de'i purci nanca ku mi pu se prane zo'oi nunmre lo nu zgana lo fadni cidja kulnu ne'i lo vrici gugypau be lo terdi vau .i ri cu po'e:

lo bakrgauru bantu'a'a ne'i lo ne'i be la .alaskas. .enai lo se po'e lo bantu'a'a nunjmaji cemlanzu tutra ca lo djulio be lo nanca li re no no bi .i ko tcidu lo cnita tezu'e lo zo'oi nandu'e .i lo bansuvecu xutla cemlanzu ne'i lo relca'u be la .munden. zo'oi aldeia .i ri jibni zo'oi msambuenis. gi'e ga'orgau lo jimte be zo'oi tanzanias. ca lo celma'i be lo nanca li re no no bi bi'i lo djanua be lo nanca li re no no so .i lo bandu'e'u guonJAUS be la gugdecuxe ca lo cibmast be lo nanca li re no no so .i ku'i linji lo bakrgauru bantu'a lo nu lo sance cidja cu se zunti ku .e lo nu lo gundi be lo zo'oi gancatni cu se pante cu dukse vau .i lo lani be lo dila litki cu kargu li xa pi mu no .i ko catke ti tezu'e lo nandu'e .i .je lo zo'oi mu'esnilna'u cu zo'oi tolgal .i lo drata zo'oi nunmre be lo nu jitro lo se krasi cu zunti lo nu lo zo'oi aldeia jmive cu ranji .i lo prenu cu terpa lo nu lo jdini be lo nengu'e .e lo se vecnu cidja cu zenba .i lo se aldeia cu cliva lo jibni tutra gi'e muvdu lo midju tcadu mu'a la .fort.jukon. .a la .betel. ne'i la .southwest.alaskas.

ni'o ne'i la .aldeia. .banmunuju. po'o la .gugdeku'e. la .bandu'igu. noi ke'a cu zo'oi jena'o muslo cemlanzu gi'e bangu lo zo'oi dactu'a bangu ne'i lo .fiprmordacia. relca'u be la .gugdeku'e. cu pukfri lo ka cumki fa lo selcmi be lo xunre be'o ku joi spati ku joi finpe joi ctile .i ne'i lo kinpoisle cange cu na'o ba'o zo'oi rini'o lo tamca .e lo samcu .e lo zumri .e lo zo'oi najbe .e lo badna .e lo mango .e lo kokso vau .i go'i lo samcu .e lo binxo .e lo ctile .e lo finpe ku'o vau .i je lo rismi .e lo kokso .e lo jipci cu se citka ca lo nu da zvati .i a'o go'i lo nu ke'a se gundi ba'o cu zasti ku'i lo aldeia prenu cu cabdei mutce lo ka djica lo nu nerkla lo jikni zarci .i ke'a cu vecnu lo se ba'o be ne'i lo cange ku'o tezu'e lo nu ervu lo nitcu cidja .e lo grupu'o poi seltcu lo nu zbasu lo jintitnanba noi ke'a cu di'a vecnu ke'a ku'o ku'o vau .i je'u lo kokso ctile ca ku se pilno po'o lo nu carna zbasu lo jintitnanba .i ku'i ri se pilno ji'a lo ka kerfa xatygau .i zo'oi ju'ocau lo kokso .e lo finpe ctile cu rinka ti va'o lo gunka be la .uiston. .e la .prais. .i lo nu pilno lo nalselca'i lante be la .kikatu. cu fityca'u lo kokso ladru fi lo se skari rectu .i ko noltcidu .i ro kacyterxra cu se zbasu la .dje. .berardi. .i nanca re no no so ji'u pabi pi'e re pi'e pa so ji'u nadei

to'eki'unai lo nu lo zumri cu cpana lo cange ku cu raba'o djuno lo du'u lo cange gasnu cu sorcu dunda lo zumri ne'i so'o jicla .i lo cange gasnu cu na'e zanru lo mertru jdima poi ke'a du li pa so mu no lo zo'oi keniaku jdini fe'i pa lo dakli be lo zo'oi kaxre be li so no vau .i lo cange gasnu cu depkumfa lo nu rero'i se dunda lo mecrai amsake be lo jdini poi se frica lo se vecnu be vi lo drata gugde .i lo jgira ku jo'u lo jitni ku jo'u lo naxle jvinu ke frica tolra'u ku jo'u lo pindi ku cu se i'anai lo nu lo cidja cu na'e banzu .i li'a lo seltcu vi la .gugdeku'e. cu du lo nu pulce lo cidja ci'e ku jo'u lo nu pulce lo betri trostiseji ku jo'u lo nu kambandu jo'u lo nu zenba lo cange jo'u nurma zo'oi raltu vau .i lo kacmyterxra cu se lu'erfu la .djis. berardis. .i lo kobli poi se frica lo gugde po'o cu pu'o se tolprali so'o lo cinki .i lo depkumfa cu stali lo nu la .gugdeku'e. prenu cu se mu'u se'i lo jitni bapli sfasa .i lo cidja snura cu na'e melbi .i lo nu lo clira tcuna carvi cu na'e zvati cu krinu lo nu lo zumri nu kavbu cu fliba

ca lo nu mi pensi lo nifarfai ja lo nifacecmutrostiseji mu'i lo nu mi milxe kaxezu'u lo ka lo lerkulne cu kakne ku vau mi terji'i lo lante be ri vi lo foldi be lo ka lo betri cu nandu .i lo jbibi'o tadji be lo ka lo betri cu nandu cu fanydrani midju lo fatci be lo du'u na'o ro prenu cu ra'ucu'i selka'e ja se krefu lo betri .i ku'i lo pindi ja lo jikca sarlu prenu cu na'o zmadu lo ka selka'e ku'o gi'e mecrai kakne lo ka zo'oi xamra'o vau .i ri xusra lo du'u lo betri cu daspo lo se farvi prali gi'e ri'a lo nu lo cecmu cu tolfarvi be'e na gicunai lo nu lo nuntumbetri tordu bitni joi lo farvi cu kansa .i ku'i lo clani javni jbibi'o cu lakne ja'e lo ka lo fisli dinju joi lo remna kamji'e joi lo cilre nuntatpi cu tolprali ca lo nu lo nuntumdesku cu fatci turni

ju'ocu'i le nu casnu lo rarna betri zo'oi seltcanu cu zilzilo lo ka zo'oi noda'i selsmu .i ji'a cu ju'ocu'i zo'oi noda'i selsmu lo nu lo rarna betri cu fatci lo ka catlu lo rarna fau zo'oi pa'ai lo kaijbi remna zo'oi seltolganzu vau .i na betri lo nu na daspo lo remna jmive .e lo remna gubypanka .i ku'i lo nu djata'e casnu cu manci mi lo du'u xu zo'e be lo betri cu rarna dziraipau linji .i jetnu lo nu lo nu cpacu lo tricu cu galtu zenba lo nilbetri be lo tilju carvi lo nu rinka lo loldi'u .i semu'ibo lo canlu cu tcemli se betri lo carvi .i simsa pu'e cu jetnu ne'i lo ga'elto'a be lo gubypanka lofli'u tumla .i ti selsmu ma lo rarna be ti .i xu lo cimtu'a cu jitro lo ka dizlo ja galtu lofli'u .i lo sance'u jmive .e lo glagau xamsi sraji .i ju'ocu'i mi'o poi betri facki cu nitcu lo nu ji'a pensi lo nalku'e dziraipau linji ca lo nu dunda lo lojbo kuca'a be lo ka dizlo lo betri kansa

li pa ci pi'e pa pi'e re no no so .i lo zo'oi relma'i dunda

lo prenu cu mo'i lo drata denci ja cu dunja ja cu tityti'u lo bisli ja cu xaksu lo jdini te zu'e lo ka zasxa'u lo ranti glare .i ne'i la .uatkam. ku joi la .bansuku'a. lo vujre be lo ki'o prenu cu ca'o catke lo pu'e be lo nu xagzengau gi'e lumci lo gapci lo nu la gairjaudu'e cu ba'o zvati .i fu'au lo diklo gungunma joi lo ckajrdinti bijgri cu bredi ca lo mokca be lo a'ei nu sidju lo nitcu .i lo ralju bijgri poi se sidju lo se gairjaudu'e cu la .bemro. .xunre. .datcinselta'u. . .i ca lo prula'i jeftu mi cfari lo ka gubni tadni gi'e sidju lo pa ckajrdinti bijgri no'u la .maunt. .beiker. .bemro. .xunre. .datcinselta'u. no'u lo krogarna ckupau .i ca lo nu mi ca'o pu'e se pajni gi'e ku'i se cilre lo javni cu mi lifri lo ka xance se lifri gi'e komka'a lo ka lo bijgri cu vajni lo bangu kuku'u . .i ca lo nu lo gairjaudu'e djacu cu zenba fe'eca'o lo jeftu lo prenu cu cliva lo zdani tezu'e lo ka se gairjaudu'e gi'e se bevri fi lo salci lo rirxe .i fe'eca'o lo gairjaudu'e lo so'o zasxa'u cu se clira tezu'e lo ka sidju lo nitcu be lo se gairjaudu'e .i ca la .zaturn. mi se cpedu lo nu sidju lo gunka be pa lo zasxa'u ca lo nicte ne'i la .ferndeil.

ca lo nu mi tavla loi rirni ku joi loi cifylisri ku vau mi zmadu lo ka cfasanji lo nandu facmu'e be lo nu loi prenu cu bilga lo nu krefu lo nu pa'u lo se ponse poi zo'oi selmru'e lo cimde'u e lo gairjaudu'e djacu .i ca bo loi se betri be lo gairjaudu'e cu i'inai tcini lo nu lo gubni marbi cu claxu lo ka se fange .i ca bo loi prenu cu gunka lo nu fancufacki lo staidi tcini ne'i loi betri fasnu .i ca lo nu mi zutse gi'e tavla gi'e kelkarda joi loi cifylisri ku vau mi facki lo drata ji'isre .i ma'a catlu lo tadji be lo nu zbasu lo zmadu be zo'oi selstai bei lo cecmu vau .i lo jicmu be lo selstai farvi cu ci loldi be lo senci e lo pleji e lo vanbi .i loi se'urbi'o e loi to'e lo ka canja cu ralju pagbu be lo senci loldi be lo zo'oi selstai .i re djedi ca lo nu loi ctuci'e ke'a cu ganlo ne'i la .uatkam. kaunti .i ti poi tcace'u fasnu cu mapti lo gairjaudu'e lo stuna uacington. ca lo nu lo pa nanca pu lo nu lo nuzba cu gairjaudu'e cu ganlo lo klapri li mu ca lo ci djedi .i cabo loi canja be la .luis. ku be'o zo'oi kaunti cu lifri lo mu no no nanca gairjaudu'e

so'o cizra cu srana lo nu tcita lo ka lo gairjaudu'e cu cumki .i lo sidbo be lo du'u lo gairjaudu'e be de'i'e lo nanca be li mu no no cu fasnu cu cafne lo nu lo prenu cu fliba lo ka jimpe .i py cafne lo ka krici lo du'u lo gairjaudu'e be lo ta cisni ku'o cu fasnu pa re'u po'o ca lo nanca be li mu no no ku'e vau vau .i lo sidbo poi se plixau zmadu cu jungau lo prenu lo du'u py gunro lo de'i'e be li mu no no macykubli ca ro nanca gi'e pacna lo nu li pa na bartu .i lo ka gairjaudu'e cu ficybi'o ca lo nu ma'a ficybi'o lo vanbi poi ke'a ne'i ke'a fasnu .i va'o lo nu lo gairjaudu'e cartu cu jungau do lo du'u do na zvati lo gairjaudu'e filselga'e ku xagmau lo nu baxydinkarda lo detri be lo cartu .i so'o cartu cu clira mutce be lo ka cabna .i so'o krinu cu zasti lo nu enfasnu .i lo tcadu be zo'oi lojgugde cu mutce ku'i lo nu gundi zbasu lo so'o karce ku zo'oi selterbi'u zo'oi jvafa ce lo zarci poi na curmi lo nu lo djacu cu klama lo debnraki cu ri'a lo nu lo carvi djacu cu sutra muvdu lo rirxe gi'e na zo'oi nersunla klama lo debnraki gi'e ku'i toljgari .i lo gundi zbasu cu kakpa lo ka lo nu selbai lo nu zbasu lo djacu dunta djacu dertu ku ca lo nu gundi zbasu .i jetnu ku'i lo nu le vi selbai cu ka'e se denci lo na cabna datni be lo gairjaudu'e .i se'u ro cnino gundi zbasu na mulno lo nu dunda pilno lo djacu vau

ku'i je bo lo nu sakli lo dertu cu cmizilselcuxyka'e lo nu daspo lo zdani gi'e fange lo rirxe .i lo venynoi nu kalvi'u cu vajni ra'i be lo nu lo nu gunka cu zasti lo nurma jecta .i ji'a lo nu kalvi'u ne'i lo tumla be lo glevlile trupau pe lo rarna tutci cu cibmoija'a ra'i be lo nu dunda lo se nitcu lo ctuci'e be lo verba .i ku'i lo venynoi nu kalvi'u cu nelci lo drata gundi lo ka sanji lo nabmi be lo bartu jdima .i ca lo nu lo majgybra dertu sakli cu fasnu ca lo lidvilti'a be lo prula'i de'i'e ku lo gunka be la .ueier.euzer. cu pante lo du'u lo se tarti be ko'a be lo nu kalvi'u cu na selri'a .i ku'i lo fatci cu du'u lo lidvilti'a cu mutce gi'e bartu lo blanu gi'e fasnu pa re'u ca lo nanca be li mu no no .i ca lo nu lo sakli cu fasnu lo jdima be lo nu cikre lo darsi e lo glagau gusta e lo lijyvla cu se dunda lo gugypausle

.uo lo diklo mertru cu zasti .i ti facyza'i nabmi .i lo diklo mertru ji'a cu cpacu lo zenba pe lo selfu zo'oi canla tai lo ka ponse jmive .e lo cumnunve'u .e lo cu'upre selfu pleji vau .i ko'a cpacu lo tordu javni prali .i do pensi lo du'u lo diklo mertru cu bilga lo nu pleji ku ca lo nu lo bavla'i barda gairjaudu'e cu fasnu vau kei ku .i ku'i so'e roi cumki lo nu rivbi la'edi'u .i ku'i lo nu platu cu vajlani se simlu gi'e milxe se larma .i ji'a ca'ermuvgau lo glevlile .e lo gugde flani sepi'e lo nu cpacu lo betri krefu sidju .e lo cecmu zenba selfu sidju .e lo nu de'u se dunda jeke se jerna .i jetnu ku lo cecmu cu di'i se betri mutce gi'e claxu lo seltcanu seka'u lo nu lo betri cu porpi ko'a pu lo nu ko'a za'ure'u sanli .i lo nuzba karni be lo nu na snada lo xamgu troci be lo zenba dertu canre vasru kei ku cu se facki ti .i la'o zoi. Hur, J. et al (2008) Does current management of storm water runoff adequately protect water resources in developing catchments? Journal of Soil and Water Conservation, 63 (2) pp. 77-90. .zoi .i larmai li re so pi'e pa re pi'e re no no bi

nandu fa lo nu selxanri lo cukta poi sorska zmadu la'e di'u noi ca'o selci'e lo selba'o be vi lo purdi ku joi lo zarci selvecnu .i la'e di'u cukta la .deivid. uesterlund. po'u la .simon. cliva lo zarci .i ti cukta lo sorska poi jongau lo flira lo cidja .i le vi cukta cu selvau lo lanzu ku joi lo cidja poi ke'a cu citka .i ma na djica lo nu djuno lo ka le cidja cu klama ma .i ku'i djuno lo ka ce'u seltra lo tordu tcini be lo vacri .e lo nu ma vecnu .i la .gretcen. vecnu lo zirpu bloca'ega'a .i la .deinas. joi la .met. vecnu lo tefteli ckafi poi xekri .i la .mati'as. cu dunda lo blanu pemci .i la .djed. dunda lo pelxu zaltapla tansi guzme .i la .daianan. dunda lo xunre tsani poi ranti je rutma'u .i la .bil. cu dunda lo ricrlaburnu melbi noi lo ko'a lakse cu finti vau ku'o .i le vi cukta cu prane lo cifylisri be lo nalvaime cedra poi djica lo nu jongau lo cidja ciste poi vau lo se trura cu jmive .i ko pleji fi la'e lu firstname.lastname@example.org li'u

lo brazo cinjikca be lo vajrai cu zgana lo ka lo mitcinpa'i jo'e cu zasti ca lo clira be lo zo'oi mu'omei nanca .i ti prula'i nunji'a lo mitcinpa'i krali vi lo banlu'atu be la .bemjoitco.vau .i lo fladra nupre be lo cinjikca cu dunda lo du krali be lo ka fladra ku lo mitcinpa'i jo'e lo speni poi se cinlo lo na'e mitcinpa'i ku'o no'u mu'u lo nu dunda lo nu surla ku ce lo nu marnysigja cteki loji'u nu benji lo krali be lo nu ponse lo se jmina ku ce lo nu verba cpacu

lo na'e smadi nunji'a .i ki'u lo nu lo gugdeburu cu brarai la'orxi'o gugde kei lo gugdeburu cu na'e se smadi nunji'a vi lo ka lo mitcinpa'i krali cu jinga .i lo la'orxi'o malsi cu ca'o damba lo nu zo'oi zaxra'a lo mitcinpa'i jo'e vi lo gugde .buru. .i lo la'orxi'o malsi cu cirko lo kakpyca'a vi lo gugdeburu .i ti frica lo ka barakalri lo nu lo cinjikca cu nupre lo lampru nupre poi xamgu lo mitcinpa'i vau ku'o ku .i to'eki'unai lo du'u lo mitcinpa'i terpa cu ralte lo brazo cemci'e .i mu'a la .zo'oi .marselos. .zo'oi .serkeiras. poi jatna lo mitcinpa'i sance be la .zo'oi .baias. cu cusku lo du'u lo gugde cu pamai lo ka lo mitcinpa'i cu se catra ja se zo'oi nuzmarna ja se zo'oi tcere'u vau vau vau .i jmina lo nu lo mitcinpa'i sance be la .baias. cu facki lo du'u re xa no brazo mitcinpa'i cu se catra ca lo re no pa no nanca .i ti mupli lo ka lo mitcinpa'i cu se trina lo ka xebni vau ku'o ku'o .i lo vajrai traji cu nu lo gubni sance na punji lo damba be lo mitcinpa'i krali fladra ca lo ji'i pa no nanca

le flapaizda bukmu'a cu se krasi re flalu nunvregu .i pa ri se vregu la .serjios. .kabral. poi truralju la'o gy. Rio de Janeiro .gy. .i le drata cu se zo'oi vregu lo briju be le jemja'a vau .i ca lo nu lo flatruci'e cu fuzme krefu lo nu cpacu lo du krali loi brazo mitcinpa'i ku vau la'o gy. Supreme Court .gy. cu ckana lo du'u loi nu pilno lo mitcinpa'i jo'e cu na ka'e se ganse lo ka mleca ra'ucu'i loi si'arvau .i ta'i lo nu cpedu lo flapaizda ci'e le mitcinpa'i konceto zei pagbu cu kakne lo nu snada to'eki'unai lo condi xance fe'eca'o le gugde bu'u cemci'e e lo drata pagbu be le mertru vau

lo banlu'atu bemjoitco mitcinpa'i krali ci'er nu bi'o

la zo'oi .omar. zo'oi .enkarnasion. poi balkulctu vi la'o gy. Bard College .gy. cu cmene le lampru cinlysko be lo mitcinpa'i krali flalu vi lo banlu'atu bemjoitco lo du'u mitcinpa'i krali ci'er nu bi'o .i le gugdeburu nunfli cu cpana lo jamfu be so'o drata banli mitcinpa'i krali snada vi lo banlu'atu bemjoitco zi'e poi mu'a la gugde'uje cu flalu gau lo mitcinpa'i jo'e ca le nanca re no no ze .i ba zi bo ca le nanca re no pa no la getygu'e cu binmo lo pamoi banlu'atu bemjoitco natmi e lo bimoi natmi vi lo terdi lo ka flalu gau lo mitcinpa'i speni .i lo drata lampru nunfli ca lo nanca be li so'u cu krali lo nu la gugde'uje cu curmi lo nu ro nanmu e ro ninmu vau lo ka mitcinpa'i cu na selci'e vau cu gundi sonci gi'e krali lo nu la'o gy. Mexico City .gy. cu flalu gau lo mitcinpa'i jo'e

le lampru zenba be lo mitcinpa'i krali snada fe'eca'o lo banlu'atu bemjoitco cu ba'e spaji ni'i lo nu le gugde'i cu se jinvi lo ka mutce to'e mitcinpa'i .i lo zo'oi macyke'e cu fadni xebni lo mitcinpa'i konceto zei pagbu vi le tutra ku'i lo nu so'o pagbu be lo banlu'atu bemjoitco cu binmo lo na'e zo'oi macyci'e cu sabji lo banli zenba be lo nu le mitcinpa'i konceto zei pagbu cu kakne lo nu snada vau vau

ku'i lo nu lo mitcinpa'i krali konceto zei pagbu cu snada fe'eca'o lo banlu'atu bemjoitco cu na se krinu lo nu lo lijda cu mleca lo ka vajni ne'i lo gugypau ku po'o .i favytcinymupli lo nu loi mitcinpa'i krali girzu ne'i la gugdeburu cu kakne lo nu fa'e galfi lo flalu po'e lo nu tolcru lo nu le'ipli loi mitcinpa'i lo gundi fa'u lo nu kansa pruce lo ka prari'u ku loi gunka zarci .i ca lo lampru nanca lo nu pilno lo jikca seltcanu cu sabji lo mitcinpa'i konceto zei pagbu lo cnampetu ki'u lo nu zenba lo ka lo girzu cu kakne lo nu tavla gi'e preja lo zildatni .i favytcinymupli lo nu me la .xaviier. .korales. cu cusku lo du'u lo nu gubgau lo samselkei be lo xebni zekri ne'i la .san.xu'an. a lo specfari'i be loi mitcinpa'i ne'i la getygu'e vi la .i utub. cu rinka lo nu loi mitcinpa'i krali girzu cu kakne lo nu kuspe lo so'o ki'o prenu gi'e cpacu lo sarji .i ti poi vaxne pruce cu snada to'eki'unai lo selba'a le'onmo vanbi selfa'a loi mitcinpa'i .i ja'i lo nu frica lanli kansa la .amerikas. ku ma'a kakne lo nu viska lo nu lo snada be lo mitcinpa'i krali ne'i lo banlu'atu bemjoitco cu banli .i lo banlu'atu bemjoitco cu selba'a lo mitcinpa'i xebni vanbi poi mutce zmadu la .amerikas. du'o lo tedmre be la .mitcel. .seligson. joi la .daniel. .moreno. .morales. .i ku'i lo nu la .amerikas. cu nitmau lo ka jikca frica selfa'a loi mitcinpa'i ku jdari lo ka xanri lo nu la .amerikas. cu mulno flalu rinka lo nu lo mitcinpa'i gletu nuzba a lo mitcinpa'i speni ne'i lo muno gugde gugypau .i lo jetnu be lo nu ti cu flalu snada ne'i lo so'o banlu'atu gugde to'eki'unai lo jarki nalsarji cu rinka lo nu ti poi lampru flalu flalu cu zenba lo ka vajni

lo ci banlu'atu bemro gugde poi ca zifre lo nu lo mitcinpa'i cu zo'oi juncpa ku'o no'u la .gugdeburus. .e la .getygu'e. .e la .gugde'ujes. cu pu se turni lo talsa bilni turni gi'e ca'o kancu lo nanca be li re no ki'u lo nu ri pu tcini .i ji'asai la gugdecu'o. poi pa gugde poi mecyxagrai lo remna krali cu xrani ke'a cu curmi lo nu lo mitcinpa'i juncpa cu se krali lo du be lo jikca iinai joi lo farnunposna ca lo nanca be li re no no ze .i lo mu nanca nanca be li mu nanca be li re no pa pa vau .i anis.marull. .i "lo galtu cinjikca be la gugdeburu. cu tugni lo mitcinpa'i juncpa" .i lo bemjoitco zifre danre .i "lo mitcinpa'i krali ci'ernunbi'o ne'i lo banlu'atu bemro" .i lo bemjoitco nanca be li mu nanca be li re no pa pa ku zo'oi mastu la .ksavi'er. .korales. .i lo banlu'atu be lo bemro mitcinpa'i no'u lo mribriju cu zunle zunle .i lo bemjoitco nanca mastu be li pa so cibmastu be li re no pa no

la .mitcels.a.seligson. joi la .daniels.e.morenos.morales.

ca lo nu mi'o salci lo jbedetnunsla be li vo no lo balcme so ku'o cu vamji lo nu pensi lo madni'i be ri .e lo nundamba poi ba fa'a zvati .i lo balcme so cu porpi lo kesri poi lo ma'urni'u cu dukse ruble lo ka kelci lo skina .i ku'i lo balcme so cu traji se zmadu lo nu kelci lo skina

lo seltru gungunma cu bilga lo nu crujva lo nu lo tadni cu cmizu'e lo bainri e lo esporte ji'u lo cinse poi ke'a cmesanji ke'a lo gerna barkalri poi sanji lo kinpoisle nitcu .i ca lo nu mi catlu lo purci nanca li vo no poi ke'a se tcidu lo balcme so ku ku'o cu klina lo du'u lo balcme so ku cu selba'o te zu'e lo nu minra lo remna jinvi vau vau vau .i u lo boltipterjvi bende .i ju'o da bilga lo nu ke'a se mitymre lo drata stapa be lo nu zbasu lo nu lo einai cu facyza'i .i la .martin.luter.ki'n. cu cusku la'edi'u .i lo cilre be fi lo balcme be'o ku cu bilga lo nu se tinbe vau

ko'a cusku lo du'u zasti fa lo mikce tadji poi klina lamji lo steci bilma sinxa ku'o .e lo tadji poi terfra lo xadni snura ciste .e lo bandu ciste vau .i lo nu le go'i mikce tadji na naltalbe'i lo bandu be le prenu cu rinka lo nu le zo'oi kinpoisle cu krefu nabmi .i ficysi'u la'edi'u lo mikce tadji poi ke'a zo'oi nuntalbe'i lo prenu poi bandu lo selbilma ku'o ci'e .e lo bandu ci'e cu se prali lo clamau javni gi'e kakne lo ka fanta lo krefu nabmi vau .i ku'i lo nu prali cu cu'u masno .i le nu ku'i ku'o fadjvi la'edi'u lo mikce tadji cu po'o nu fadjvi .i so'e tolcru cu zasti .i ku'i ti cu plixau termonsi'o lo ka kamjunmre lo prali .e lo selvaxle be lo vrici mikce tadji

le .omiopati. .e lo inmune spuda .i la .omiopati. klani lo klesi be lo mikce tadji poi zenba lo xadni bandu .i le jicmu cu ji'a se viska ca lo nu pilno loi lante .e loi mikce be lo bilma

ku'i lo ji'isre be lo ka lo farmako be lo kuku'o cu terfra lo xadni sevzi se bandu cu i'unai ku'i lo ka ri co'e kei ca'o jitro .i lo barkalri be lo nu lo mikce jo'u lo farmako jinvi na jimpe lo nu so'o drani ku gunka cu mapti lo nu mi'o na jimpe lo nu lo krivelmikce ku ca'o fartra

lo krivelmikce na po'o terfra lo xadni inmune ci'e lo nu fartra lo bilma prenu .i lo mupli be ti selri'a cu se viska ca lo nu tadni lo krivelmikce fartra be lo prenu poi cortu lo jarbi'a .enai lo astriska poi terji'i lo du'u terbi'a be lo sevzi inmune .i lo backi be lo bi re pi'e lo prenu poi se dunda lo krivelmikce cu ri'i lo nu lo cortu cu blixra .i ku'i lo re pa pi'e po'o be lo se dunda be lo placebo cu ri'i lo simsa ka blixra

lo krivelmikce .e lo vindu bilma

ca lo fanmo be lo jmive be la .luis.pasteur. ko'a jimpe lo du'u lo vidru na go'i lo nu bilma .i lo drata valsi cu du lo du'u lo cuvjurme ku jo'u lo drata vindu cu jmive ca lo nu lo terbi'a cu zvati .i lo vindu cu cfari ca lo nu lo se bandu be lo prenu cu milxe fliba ja'e lo nu ko'a se krici lo nu ka'e bilma

mupli lo nu ca lo tcini poi lo gunka fitytu'i cu fitytoltu'i lo xabme'a terpra cu cumki lo nu lo sumti cu bukmu'a (ca'a ku'i lo nu na snada) lo du'u zasti lo drata krinu .i lo jetnu snada tadni be lo bajyjvi ku cu zo'oi kusru'e lo skeku'a .i lo po'o selsumji be re prenu cu kapkevna skari .i ki'e lo kibro poi ke'a bende dunli gundi cu zasti lo bi'u tcini la .i ci skekarni prenu pe la .bankukulu. ku joi zo'oi xarvard. cu catni lo nu tadni lo se alkai be zo'oi Race .zo'oi Effects .zo'oi on .zo'oi Ebay ku'o vau .i ma zo'oi selni'o .i lo merko cu zancerske .i ca lo nu ve'u lo satci dunli dacti ku'i lo vecnu cu zanmau xagra'i lo blabi prenu lo xekri prenu .i fi lo glico ku'i lo se zo'oi teknolagi cu cusku di'e .i ra se kacmyterxra ca lo nu selgerna lo xekri xance ja lo blabi xance .i lo tadni pe la .ku. .i lo xekri vecnu cu cpazau lo memyme'a spuda joi lo memyme'a djununmre lo blabi vecnu .i lo se zo'oi .djununmre. cu nitmau .i ra'u lo tervecnu poi spuda lo xekri vecnu cu nitmau lo ka krici sei lo skekarni prenu cu cusku .i lo drata valsi cu du lo du'u ra mutce mleca lo ka tugni lo nu lo zo'oi macyma'e cu bevri lo ni li vo vo ce'i vau vau vau .i je ra mutce zenba lo ka fitytoltu'i lo du'u dunda lo jdini ve'u lo mutce clani ku'o li mu xa ce'i vau

lo tadni pe li re no pa no go'i ji'a lo du'u lo diklo selsumji cu zasti .i lo berstuna pagbu be la

lo ka mo'icri cu nalfadni lo ka mo'isro .i do na kakne lo nu morji lo cnino fau ja lo nu morji lo purci ku ja ro re bo .i lo ka mo'icri ku vau .i lo mo'isro be lo naldra ku senci .i lo gau'a bavyfarvi cu cumki lo nu ri'a lo mo'icri ku'o vau .i gau'a ku raktu lo nu cilre lo cnino kei ma'e ja nitcu lo nu lo nanca cu zmadu lo nu morji kei vau .i lo su'o klesi be lo mo'isro cu ri'a lo nu mo'icri lo lampru fau ja lo dartrotci fau ja ro re bo ku'o vau .i lo mo'isro cu ri'a lo nu raktu lo nu cilre lo cnino zildatni ja lo nu finti lo cnino mo'isro .i lo mo'isro cu kakne lo nu zasni ja lo nu vitno .i lo nabmi ne'i lo nalvaime kantu cu kakne lo nu cnisa lo mo'isro .i lo xalka .iku'i lo nu pilno cu tolcru drani .i lo nu vasxu cu klani .i lo besna bilma mu'u la .laim. ja lo venere ja la .uiv. .i lo nu mikce lo kansa mu'u lo besna gusni ja lo bongu jicla binxo ja lo selmikce kemyxunre .i lo su'o naltitnanba .i lo su'o klesi be lo seldesku .i lo zo'oi selsatre nandu lo ka na kakne lo nu morji lo mutce zo'oi trau fau ku vau kei ku'o .i lo drani mu'u lo barbiturate ja lo benzodiazepine

mu'a lo dizlo be lo vitami pa re
- lo vitno besna tolprali .a lo vitno besna selgunka
- lo sparekinopsi mo'isro be lo kakne be lo nu morji
- lo cmalu besna gunta (lo selto'e TIA) .i lo nu jarco lo slabu dacti .a lo zgike .a lo pixra kei cu sidju lo nu go'i .i lo nu ciska ti cu vajni .i va'o lo nu lo prenu cu sidju nitcu fi lo bankudunu javni .a lo ka lo nu xunre .a lo ka lo nu citka cu selxanka .o'o do djica lo nu jurpei lo vitno kurji la .zyzda.

xu lo ka mo'isro tolprali cu farvi ca lo pu'u ku lo jeftu ja lo nanca .i xu ficysi'u fa lo fau be lo nu tolmo'i kei ku .i va'o lo nu ficysi'u kei fa lo nu tolmo'i ku .i lo nuzba ja lo krasi be lo nu tolmo'i ku vau .i xu lo stedu selxrani cu prufarvi ti'u lo lampru purci .i xu lo prenu cu ri'i lo fau poi ci'o selte'i .i xu lo micka'aku'a be sau lo jemja'a pilno be lo xalka selmancu cu se kalselzu'e .i xu lo prenu cu pilno lo xalka .i ke'a ma zo'oi meryre'u .i xu lo prenu cu pilno lo flalu nalselcru cicyvla .i ke'a ma meryre'u .i ri batkyci'a ma .i lo drata krani .i lo prenu cu ckaji ma poi drata zo'oi krani vau .i xu lo prenu cu ki'anmo ja ku'i na djuno lo du'u ko'a zvati ma .i xu ko'a kakne lo nu sevzi citka ku ce lo nu sevzi litcreka ku ce lo nu tigni lo simsa sevzi kurji selfu .i xu ko'a pu jicla gi'e desku .i lo terca'i poi ka'e mulno cu vasru di'e .i lo kogno cnimikce tigni poi so'eroi pilno lo bau skuselzu'e cnimikce cu ka'e sidju lo milxe ja lo midju mo'isro tolprali .i la .kyrcner. .xeic. .es. .i lo tadirte be lo nu kogno je mo'isro selna'i .i ne'i la .gradli. .ua. .ge. .i ankovitc. .dje. .i lo benske ne'i lo cacklu .i la .filadelfias. .pa. .i li re no no bi .i lo papri pa xamoi .i la .luk. .i asmin. .em. .de. .pi. .eitc. .de. .i lo micka'aku'a trupau be lo stedu ne'i lo .sidars. .sinai. mivmu'e tcila'a ne'i la .los. .andjeles. .i lo mivmu'e trucu'u be la .a. .de. .a. .em. .xeit. .soluci'ons. .ebiks. .i lo zildatni poi cpacu ti cu na pilno ca lo nu mivmu'e bilga ja lo nu micka'a cribe ja lo nu micka'a mikce .i lo selkurji mivmu'e prenu cu bilga lo nu se nuzba fi lo nu micka'a cribe ja lo nu mikce ro mivmu'e .i ko tivni li so pa pa lo nu mivmu'e bilga .i lo kancu be lo drata zo'oi vitybe'i cu se dunda lo ka zildatni po'o .i ri na dunda lo du'u xagmau fa lo drata .i la .a. .de. .a. .em. .i nk. li pa so so ze .i lo nu fukpi ja lo nu benji lo zildatni poi vasru ti cu selcru na'e mutce

la .sentos. pilno re ce'a zei ciste .i ri pilno lo dubyfrica datnyveimei .i ri frica lo ka la .fontkonfig. cu seltrositeji gi'e la .eks.fy.sy. cu seltrositeji

lo cnino fontkonfig ce'a zei ciste cu rance'u lo ka jitro lo ce'a zei ciste gi'e dunda lo tcaru skicu se facki mu'a lo nu damba lo rigni .i lo ti ciste cu se pilno lo snipa ca lo nu lo zo'oi samypli cu se finti pilno la .kiut. ci ja la .djetekai. re lo zo'oi grixa zo'oi kelsi ku vau .i to'e mu'i lo ka sarxe la .xunre. mapku .entrpraiz. .linuks. cu vasru lo pamoi ce'a zei ciste poi se valsi zo'oi .kor. .eks. .font. .sabsi'stem. vau

lo nu micka'aku'a lo vokcinje skori cu dunda lo drani be lo simsa sance nandu

ne'i so'o skifa lo micka'aku'a cu sazri lo ralci lante mu'u lo cmalu ciblu skori .i la'e di'u selsa'u lo pinta be lo ka pacycertu poi lo mi'a inflama'i grana cu certu lo ka dunda ke'a .i lo kampu micka'aku'a ne'i lo ENT relca'u cu vasru:
lo stedu joi lo cnebo

te zu'e lo nu fancufacki lo micka'aku'a vau la .trinitis. cu stuvi'e lo mi'a mikce fancufacki ci'e

la .uonplin. cu lenku je cantu'a plini .i ri xadba lo terdi ku lo mijgresirji vau .i la .uonplin. se indika lo tcepru flumlo .i ku'i lo djacu ca zasti vi lo bisli tumla je lo cinla dilnu .i lo skeku'a cu klama la .uonplin. ca lo avgusto be li re no pa re .i tcidu lo drata be la .uonplin.

pacna lo ka zo'oi nuzba'i lo nu lo xabju be la .pennsilvenias. cu xagmau jimpe lo prera'a jdini .i ca lo nu bajra ca'o lo jikni nu sakli cu klama lo krecau ku mi'a komka'a lo nu so'o tolylazni prenu cu zbasu lo pindi nunjdice pa'a lo jitseldejykarda nuzba lo lazyzda nuzba lo lazyzda jmaji li'u cu'u la .ed. novak. poi cuska'i lo trupau be lo banki

lo truralju cu krici lo du'u te zu'e lo nu lo xabju be la .pennsilvenias. cu mulno sakli bartu lo jikni nu sakli ku ko'a nitcu lo nu fuzme lo nu xagmau ctuci'e lo sevzi .i lu mi'a klina lo du'u lo jicmu mokca be lo nu bartu lo ti jikni nu sakli cu nu lo xabju be la .pennsilvenias. cu zenba lo ka jimpe lo jdini te zu'e lo nu kansa lo nu muvdu ne'i lo zenba nundidni jdini zarci li'u cu'u la .novak.

la zo'oi .emaks. zo'oi .lispu. pilno lo ka re klesi be lo mo'isro pe lo fi'e irci zo'oi .lispu. dacti .i la'edi'u cu gau'a mo'isro .e lo curve mo'isro .i lo gau'a mo'isro cu vasru ro lo cnino datni poi se zbasu ca lo nu pilno la .emaks. (ko viska lo victerlu'i) .i ne'i lo dacru po'u la'oi .emacs. ri selba'a lo ka tcidu po'o (ne'i lo micka'aku'a poi curmi la'edi'u) .i va'o lo nu la'edi'u na banzu lo lanci dacru ku la .temaks. cu katna lo akti mo'isro lo pagbu poi na mapti .i ku'i lo victerlu'i (ko viska lo victerlu'i) cu se fanta ne'i lo nu tcini .i lo nu enfasnu be lo nu mo'isro dukse cu na'e cazyfau va'o lo nu do troci lo nu jmina lo ziljmina dacru ja lo ka ckaji lo lanci dacru .i la .emaks. cu jarco lo e'unai be lo dukse ca lo nu cfari .i va'o lo nu enfasnu ku do ei zenba lo SYSTEM_PURESIZE_EXTRA ne'i lo dacru po'u la'oi .src/puresize.h. gi'e zbasu la .emaks. xukre

ti fancu cu zbasu lo curve mo'isro prina be lo dacti gi'e teryru'u ri .i ri se gacri pilno po'o ne'i lo puzi ralte lispu dacru

va'o lo nu ti na ckajrdinti la'o zoi. nil .zoi ku lo fancu velcki cu se fukpi ne'i lo curve mo'isro .i ti lo lanci cu du la'o zoi. t .zoi ca lo nu fukpi lo ro jicmu fancu te zu'e lo nu zbasu la'o zoi. Emacs .zoi pa'o lo nu krasi .i se mu'i bo lo fancu cu se kansa je na se vimcu .i lo nu fukpi la'o zoi. Emacs .zoi lo nu jai bainri cu rinka lo nu la'o zoi. nil .zoi cu se ciska fi ti lo datnyvau xoi'u lo vamji poi ti se ckaji ca lo nu krasi ja fanmo lo nu fukpi .i do na bi'unai galfi ti lo lanci ca lo nu zo'oi emacs cu akti

ju'ocu'i lo do kibyca'o na ka'e terca'o ri .i  la .djeis. .i .oksford. pa so ze ci .i re no no vo dacti .i ze pa bi'o pa no no .i ne'i la .djeis. .barnys. .i .keimbridj. pa so so mu .i re ze bi'o xa mu .i  la .sarax. .uoterlo. .i lo nunkla .e la'acu'i vau .i la .aristoteles. .e lo xamsi nunda'a .i lo selmi'i be lo vajni cukta .i pa so xa ze .i  la .doroteas. .fredes. .i ne'i lo ko'a ti'u lo nu zo'oi ninitcu

fancufacki lo ka zmadu fa lo ba'ucu'i ca lo nu fartra lo besna tumoru sepi'o lo stereotatiko micka'aku'a .i sepi'o lo sidju be lo gama dakfu lo rradiasno linji cu selvau lo tumoru fi so'o kancu ca lo tordu depybu'i ti'u .i ri vasru lo prina mapti cabra .i lo drata cu stereotatiko tronike ja cabra poi pilno lo bimei be lo ci judri ( .i ks .e .i ti tarti frica lo drata micyxu'i rradiasno lo ka barkalri .i lo nu rradiasno fartra cu katna lo DNA be lo tumoru selci lo nu na karda lo tumoru .i lo stereotatiko micka'aku'a cu kakne lo nu cumki fartra lo drata klesi tumoru mu'a lo na xabu .e lo xabu .e lo pamoi .e lo metastatiko .e lo fancu .e lo so'omei

la zo'oi matius. zo'oi nolan. ku poi jbena fi li pa bi ci vo bi'i li pa bi xa vo cu cidjrbrito jamna sonci gi'e te glico la zo'oi teksas. zo'oi reindjer. gi'e gugypausle be la zo'oi nu'eses. kagyfu'e gi'e kancfudr xirsoi kagyfu'e .i ri binxo lo lumcreka tezu'e lo nu ko'a litru kansa lo nakspe be ri ce lo bruna be ri la .teksas. ca lo prulamdei be lo cidjrburito jamna .i ca li pa bi mu no la .nolan. jorne lo gradu be la .teksas. ranger. poi se jitro la .djan. .s. .vlika'a. .ford. ku'o lo ka jgalari'u

je ko'a vidni lo xaskoi ku'o vau .i la .korpora. .kristis. ra'ucu'i se fendi lo xuncindu .e lo ketco seldarsygau .i la zo'oi nolan. pu nuzba la zo'oi ford. lo du'u ko'a selvi'a la zo'oi baris. ca lo akcne vau .i la .korpora. zo'oi kristis zo'oi kaler zo'oi taimz. .i li re ci pi'e avgusto pi'e re no no no .i se viska ca li re ci pi'e ci pi'e re no pa pa

ti poi se finti se pi'i la'o .glic. Chicago Manual of Style .glic. li pa mu cu selmapti nu xatra seltcidu fi ti .i la .stefanis. .ku .pi .la .nimeier. .i se viska ca li re re pi'e mu pi'e re no pa ci ku vau

lo nu canci gusni bijyjbu zifre pagre

lo nu canci gusni bijyjbu cu minra lo selterpa'i be lo kantu gusni ja lo nu canci gusni noi fasnu ca lo nu lo dikca selmro kantu cu pagre lo birti sligu ja litki marji .i lo go'i cu linji lo zo'oi thalium ku lo zo'oi selkrasi'o sodna

lo ka velcli lo nu lo tcidu cu mulgau lo sidbo .e lo nu lo ciska cu snada cu ctuca do lo nu pensi lo nandu .i ficysi'u lo nu lo gligau velcli foldi cu misygautoi lo ente'ori be lo ka lo bau cu frica be'o la .maranatas. cibmoija'a cu ctuca lo tadni lo nu zanru lo xautce gi'e kamjunmre lo tciromei lo krali .e lo biblysidbo gasta .i lo ka cibmoija'a lo ka zo'oi glib cu na'e po'o jinru do lo fiprge'otria tciromei gi'e cikybi'o lo do klulei djuno vau .i ku'i ri do dunda lo ka tilvi'a lo fatci .e lo melbi lo se tcini be lo pajni be lo krici .

| lo kalsi be lo cesycku tadni | re | cistrxaioliano | ci |
| lo se cunle'i be lo ci'ajbu | ci | lo tertcidu kaxna | ci |
| lo se cunle'i be lo depybu'i tciromei | ci | lo se cunle'i be lo skami zildatni ci'e | pa |
| lo bangosupu be li re 1 | ci | lo bangosupu be li re 2 | ci |
| lo cfaselsku be lo filsofiia | re | lo cmuzilkri be lo xismalsi li pa | ci |
| lo xismalsi kamji'e li ci | pa | cistrxaioliano | ci |
| cistrxaioliano | ci | lo se cunle'i be lo bemro tadni | ci |
| lo se cunle'i be lo depybu'i tciromei | ci | lo se cunle'i be lo depybu'i tciromei | ci |
| lo se cunle'i be lo ci'ajbu | ci | lo se cunle'i be lo ci'ajbu ja depybu'i tciromei | ci |
| lo cmuzilkri be lo xismalsi li re | ci | lo se cunle'i be lo anglo bau | ci |
| lo se cunle'i be lo remna tadni | ci | lo se cunle'i be lo remna tadni | ci |

- lo fukpi kuryci'a
- lo larseku ci'arfi'i
- lo ctuca be lo anglo bau lo na drata ke fitybau
- lo bancocysle seltcana
- lo ctuca be lo ka tcidu
- lo tciromei seltcana

la .tcelxis. .tcitcrei. .mesenjer. ( .i ko'a pacna lo nu balvi gunka lo cu'upre seltcana ja lo gubni seltcana vau ku vau .i zlis. xismalsi ckule ne'i la .i .u'u la .neitan. .xafstutler. poi mi klesi tadni fadjra cu sidju mi lo nu porganzu lo bartu be lo mi balvi gunka termu'i je sidju mi lo nu farvi lo mi prami be lo pe'ainai ci'ajbu .i la .mesenjer. cusku

lo sudga joi lo kapkevna skifa ku poi se cmene la'o zoi. xerosis .zoi cu na naku firfra lo ka tolmelbi po'o .i ku'i ri ka'e dunku jursa gi'e selkansa lo nu selkakpa .i ku'i so'o prenu cu se xabju la'o zoi. xerosis .zoi ca ro de'i'e nanca cukla

lo sudga kapkevna cu se krasi lo ka be'u lo cilmo ne'i lo kensa senta be lo kapkevna .i lo kensa senta be lo kapkevna cu cimde'u lo ctile .i lo vi ctile cu se vasru lo la'o zoi. ceramide .zoi joi lo la'o zoi. grece'u .zoi joi lo la'o zoi. cholesterol .zoi ku'o poi sidju lo nu jgari lo djacu kei gi'e fanta lo ka sudga .i lo prenu poi se kapkevna lo sudga cu cafne lo ka nitmau lo ni la'o zoi. ceramide .zoi .i ca lo nu lo kensa senta be lo kapkevna cu dukse sudga ku lo kapkevna selci na pudydi'u lo mapti .i ku'i lo taflumca'a pilno lo glare djacu joi lo nu facki lo xukmi dacti joi lo cafne nu lumci joi lo nu facki lo sudga vacri ja lo dukse glamre vau cu kensa .i lo diklo poi se vasru lo so'u ctile nimre mu'u lo xance joi zo'oi blaxau cu traji lo ka zo'oi selkakpa ku'o vau nu'i lo ka zo'oi nuntidmau kei lo nu lo do kapkevna cu facki lo dacti poi daspo lo ctile senta gi'e vimcu lo cilmo cu vajni .i so'o prenu cu xabju lo zdani poi lo ni cilmo cu milxe ku'o .i lo nu jmina lo zdani cilmo gasnu kei lo nu zenba lo cilmo ne'i lo vacri cu sampu pluta lo nu lante lo sudga joi lo jursa kapkevna vau

malglikslu fa lo glare djacu .i lo ka sudga kapkevna cu mleca lo ka kampu pu lo nuzba nanca ca lo nu lo prenu na kakne lo nu cavlu'i ca ro tcika .i ko tordu cavlu'i .i lo tordu cavlu'i cu xagmau tolkanxe

ba lo nu lumci ku'o vajni fa lo nu cilmorgau .i ko pamsa'e lo nu lo kapli kevna cu sudga .i ko zi brupu'i lo cilmo senta ca lo nu lo kapkevna cu ca'o milxe cilmo .i ko cuxna pa poi cimde'u lo marji poi se djuno lo ka bapli lo sudga kapkevna mu'a lo lavyvla slami .a lo glisero .a lo .alfaxidroksis. slami .a lo .ure'as. .i lo zo'oi alfaxidroksis slami cu se ziljmina prali lo ka xutla lo kapkevna sefta ku kei gi'e cikre lo tcengu tezu'e lo nu xagmau lo nu senci lo gusni vau .i ti sansyjukpa lo nu lo kapkevna cu catlu lo ka citka .i ko farna mo'u lo .lanolin. joi lo panci marji poi kakne lo nu fengu lo kapkevna

lo lulpa'o cu se bangu lo sudga kapkevna be lo xadni .i ku'i lo zo'oi .kreme. cu xagmau fi lo nu mikce lo flira sudga vau .i ko cuxna lo selpru poi cimde'u lo lavyvla slami ku joi lo glisero ku joi lo drata cilmorgau marji mu'a lo .ci. bitre joi lo .safauer. tsiju grasu tezu'e lo nu ra'irgau lo cilmo .i lo nu pilno lo kancu be lo zo'oi cilmorgau marji cu sidju lo nu xutla lo catlu be loi tordu linji gi'e sansyjukpa lo nu lo kapkevna cu se kansa lo nu ranti joi silka vau .i lo sudga kapkevna na nabmi lo ka melbi po'o .i kakne lo nu sansyjukpa lo nu lo kapkevna cu kukymitre gi'e tolkufra .i zabna ku'o ri kakne lo nu selmivyxre lo nu galfi lo so'u nunmivi seltarti gi'e pilno lo drani kapkevna badgai selpru

la .gonoreas. .i lo mikce xu'i na gunka .i de'i li re ci pi'e pa re pi'e re no pa pa ti'u li no bi pi'e vo pa pi'e ci ze ku gubgau .i lo nu nandu fa lo nu fartra la .gonoreas. cu rinka lo ka cikyjunla ne'i lo terdi .i no cnino klesi be lo bakyterpa'i cu se finti .i mi'o slabu lo lisri be lo spita gunta sfanyvidru .i la'edi'u mu'u la .mrsa. cu nandu fartra .i ku'i ca lo nu da datnynoi fi la .gugdejupu. lo ka zo'oi gonoreas cu fange so'o mikce xu'i .enai lo nu lo salci citsi cu culno muvdandu ku lo terpa be lo nu lo cinse se kansa bangu na fartra cu talsa mi'o .e loi citno verba be mi'o pa rorlei ca lo nu pamoi .i co'a lo nu la .penisilin. cu se pi'o fartra la .gonoreas. de'i li pa so vo ci ku lo inmago cu pame'i finti lo brafi'a anketo be lo ka jitro nalselru'e pa'i lo mikce xu'i .i lo fartra cu bapli je tcikai .i ri bilga lo ka sampu lo nu dunda fe lo moklu ta'i lo fancu micyxu'i noi zasti lo karda selmapti be lo mikce xu'i ne'i lo xadni lo nu fartra lo zmadu be lo so mu ma'u be lo se bangu .i la'edi'u cu cumki kansa lo nu pinxe lo xalka noi tolpre lo ka lo mikce xu'i cu zenba lo nilmapti .i la'edi'u cu ranji ca'o lo nu lo mikce xu'i cu no'e gunka vau ku'o .i va'o lo nu la .gonoreas. cu na fartra ne'i ti gugde ku lo se jalge be lo nu lo remjinkytoldu'evidru nilkla cu zenba cu cumki lo ka sfasa .i nani'e ro cinse se kansa bangu noi rinka lo nu sfabu je fe'u cu zenba lo ka lo remjinkytoldu'evidru cu bapli muvdu .i ca lo zo'oi macymre ku lo muvdu cu mu fukpi cumki va'o lo nu la .gonoreas. ja la .klamidias. cu zasti vau

zo'oi unaited zo'oi kinkdom lo tcini cu se zgana lo kamka'o trupausle nanca nanca .i ti cu curmi lo nu tcika lo nu vrabatke lo micyterbi'u ku ca lo nu ri na'e se nilsatci .i caitcu fiprge'otria ca'icpe lo cnino jvaxu'i .i ku'i lo zo'oi trupa be lo mikce bo xu'igau cu na selci'i .i unaited.kinkdom. bi'o lo re no no re nanca .i ca'o bo lo nu terpa lo cnino vidru cu rinka lo nu lo prenu cu badvau jbepiblei gi'e melcnu lo glepe'o .i lo kamtolbi'u cu sutra galtu binxo ne'i lo mitcinpa'i ma'urnau .i na du lo po'o ka galtu nunce'u lo glepe'o .i lo so'e prenu na sajbi'o lo du'u lo lo'u zo'oi oral jbepiblei le'u cu vajni pluta lo nu lo zo'oi gonoria cu selbe'i vau kei ku .i ri na'o rinka lo nu lo galxe cu cortu .i lo bavla'i micyxu'i be la .sefiksim. cu zukmiai ca lo re no no ci nanca .i ta'i ma mi'o ka'e gasnu lo nu ri selci'i

ganai lo cnino micyxu'i cu zo'onai kargu mutce ja'e lo nu na pilno ke'a ca lo nu seltcu ke'a cu rai zmadu .i ju'ocu'i lo cmagnitude be ri cu ka'e selpleji po'o lo di'uzbe no'u mu'a la .geits. di'uzbe. .i ku'i ganai lo cnino brafi'a micyxu'i cu se zo'oi fangei .i ku'i na go'i ganai ma'a pilno lo so'o micyxu'i truci'e poi mleca lo ka tcikai ku'o gi'e zmadu lo ka kargu lo ka kurji vau vau .i .e'u do stuvi'e lo diklo micydi'u cafreu .i la'oi .Gonorrhoea - the drugs don't work. .i se viska de'i li pa vo pi'e mu pi'e re no pa ci .i lo girzu be lo sornai selci'i cu djica lo ka terbe'i lo zo'oi vugyky djacu dunda no'u la .sevrn. .trent. .i lo drata zo'oi velnu'i cu se kanpe lo nu se tirna ca lo nu pruce lo nanmu poi se zgana lo ka catra la .eipril. .djonz. vau .i la'e di'u cu se cladu binxo

ca li ze pi'e vo no pi'e re re vi lo ka nuzba be lo zdili ku la .andjelinas. djolis. poi skina xeldraci cu jmive le nu katna lo paxrmari tatru tezu'e lo nu jdikygau lo ka kenra binxo .i zo'oi unaited zo'oi steits mu'i lo nu ko'a facki cu'u lo jitfa be lo jatna kei gi'e vecnu lo zo'oi tolvlipa bukmu'a micyxu'i vau .i nuzba vi lo drata klesi

lo girzu be lo sornai canja cu selci'i lo nu terpa'i lo ritygu'e djacu kagni la .severn. tarent. .i lo zifre nuzba jonse cu zukmiai vi lo re mu kotygu'e trano zo'oi trelo tcana pu lo fanmo be lo de'i'e .i lo cibmoija'a dargu kantu kafybarjypre cu cfari vi lo pa bangilubu be lo xamsi dargu be vi la .flintcir. poi ke'a puzu se zvati lo mutce xrani sance .i ri me lo xamgu sance ku'o se viska

lo datni be lo ka pindi be fi lo glevlile ca li re no pa pa cu nandu lo ka bandu lo nu nitcu lo se bainri pe lo dizlo lo ka karni ku vau ma'urni'u vau vau .i lo cnino datni be fi la .census. pu se gubycau .i lo ka kancu pe zo'oi nwlc cu jarco lo du'u so'e ma'urni'u ku joi lo ri lanzu ne'i lo gugde cu ca'o damba ca lo nu lo barda sfasa cu mulno .i lo ka pindi cu kantu binxo ca li re no pa no joi li re no pa pa .i ku'i lo nu bandu lo se bainri pe lo dizlo lo ka karni cu cinri mutce lo ma'urni'u .i ca li re no pa pa lo pa ma'urni'u pe lo mu ma'urni'u cu pindi ne'i la .misisipis. .e la .luizianas. li re re pi ci ce'i joi li re no pi xa ce'i .i pa glevlile po'o no'u la .niuxampcir. cu se parbi lo ka pindi lo ma'urni'u be lo mleca be li pa no ce'i no'u li bi pi so ce'i .i ma se karni lo ma'urma'u be lo skari .i .la .me. .mi. .mn. .ms. .sd. .ui. .uv. joi la .vt. .ku'o be'u .i n. .i lo nu la'e di'u vreji cu jarco lo ka lo federali joi glevlile se bainri cu mutce vajni lo dizlo lo ka karni prenu .i inai. .i lo se bainri pe lo dizlo lo ka karni lanzu joi prenu cu bilga lo ka selbandu

loi gubyjbe patfu cu girzu lo mutce prije ma'urnau .i ju'ocu'i la zo'oi bendjamin. zo'oi franklin. cu prije xagrai gi'e rirci gu'ansi lo intele ku joi lo sligu kampu ganse vau .i la zo'oi franklin ca'a jarco lo du'u ro la .bemjoitco. cu fuzme lo nu le natmi cu zo'oi gubykanseljecra'i vau vau .i xamgu se jicla ca li re no pa pa

loi gubyca'o girzu cu bende lo mutce prije ma'urnau .i la .bemjoitco. zanselfu'a le du'u fe'eca'o lo kamji'e be ko'a ku'o ko'a cu zasti lo ka selse'u lo gugde be ko'a ku lo zo'oi intele be ko'a vau vau .i ca lo fanmo be lo kamji'e be ko'a ku lo romai vajni selse'u be ko'a be la .bemjoitco. cu fasnu ca lo vajraifla cacyjva

lo censa jeftu nunsla poi se finti vi ro lo gugde cu malglikslu selba'a vi la .andalusi'as. .i lo temci ce lo kancu ce lo staile cu frica pi'ai lo tcadu .i ku'i kaji'ibi ro da cu kampu lo drata .i na'o lo fletrogusmi'i cu ganlo ca'arcando tezu'e lo nu cruji'a lo fulta ku ce lo vo'e prenu ja lo so'e prenu ja lo so'o ki'o prenu poi lidne ja jersi ri vau .i ri se jinvi lo ka kurji lo selbilma .i lo se pacna na'o renro lo jdini lo fulta tezu'e lo nu cpacu lo kanypre ja lo nu xamgu binxo

lo drata fulta cu jarco lo sance be lo xiso cukta ja lo purci xiso lisri ja lo so'o ki'o drata pixra poi lindi lo nu mo'i purci morji lo lisri be lo so'e raltatci

lo censa jeftu nunsla poi klama lo rabyca'u be lo gugde cu malglikslu selba'a vi la'oi .andalucia. .i ku'i kaijbi ro da cu ckaji lo kampu seltcana

na'o lo fletrogusmi'i cu ganlo ca'arcando tezu'e lo nu crujva lo fulta ku ce lo pa no no ja pi'ai pa no no no prenu poi lidne ja jersi ri .i lo nunsla cu selba'a lo jdacku prenu poi dasni lo malsi kosta gi'e bevri lo larma gi'e jitro lo dzupoi .i lo lante cu na'o fukpi'i lo jdini lo fulta tezu'e lo nu cpedu lo nu kanro binxo ja xamgu binxo

lo drata fulta cu jarco lo se tca'e be la'oi .bibel. ja lo purci xisyjda lisri ja lo drata be lo pa no no no drata pixra poi dunda lo morna be lo lisri poi se rora'i lo pa no no ke'e rirni

.ku'i lo se stuzi na po'o cmizu'e ku vau .i u ri tcini la .kadis. .a la .kordobas. .a lo drata be be'o poi so'o mu'e barda .a cmalu ne'i la .andalucias. ku lo jvinu cu simsa .i la'edi'u cu sinxa lo nu la .semanas. .santas. cu mo'u se pruce

lo zgigau cu kelci gi'e sanga ca lo nu lo drata cu bevri lo flapoi .i lo damba'u cu smaji binxo lo nu sinxa lo nu la .semanas. .santas. cu mo'u mulno

le pacyvla: lo rirni cu mulno lo skami ji'u anketo

je lo cifnu pinca cu se gacri

lo jetnu be la'e zo'oi .uic. pi'e zo'oi .vym. ku le la .abramsyn. kenra centero pe le balcu'e be la .pensilveinias. ku le prula'i nuzba binxo cu detri li pa ci pi'e pa pi'e re no no bi .i pa no no klesi pe la'o zoi uic.pi.vym. zoi cu zasti .i lo ma'urni'u poi se vindu la .uic.pi.vym. ku'o li re no pi'e cu farvi lo nandu vindu .i li re pi'e be ri cu farvi lo cinse kenra .i re klesi be la .uic.pi.vym. cu fuzme lo nu ri'a lo cinse batkyci'a .i la .uic.pi.vym. cu ri'a so'o galtu .e lo milxe toldrani glico valsi be zo'oi pap smear (CIN re ge'e ci)

xu do djuno vau .i lo so'e nu se vindu la'o .fy. HPV .fy. cu ri'a no sinxa .i la'o .fy. HPV .fy. cu se facki vi lo so'o so pi'e be loi la'o .gy. caxmabyrta'u .gy. kenra .i li pa re gi'e drata cu galtu kansa gi'e ki'inmoi lo kenra .i re klesi be zo'oi HPV cu fuzme lo nu ri'a lo ganti zo'oi panti .i lo nu cinse gletu na sarcu lo nu selbe'i la'o .fy. HPV .fy. .i zo'oi HPV cu ri'a lo so'i galtu .e lo midju klesi be lo me zo'oi pap batkyci'a ku'o .i me zo'oi CIN re joi ci .i .e lo dizlo klesi ku'o me zo'oi CIN pa .i lo saske facki cu kancu lo du'u zo'oi HPV cu ri'a lo ze no pi'e be loi banganumu kenra ku lo mu no pi'e be loi ganti kenra be lo fetsi ku lo mu no pi'e be loi ganti kenra be lo nakni ku lo re no pi'e be loi stedu joi cnebo kenra vau

la .aleksandr. nevske. noi pu jmive de'i lo pa re re no moi ku bi'o lo pa re xa ci moi ku cu selclaxu lo ka cesyru'u lo ortodoksi malsi be la gugderu'u la .makarius. de'i lo pa mu vo ze moi

||| krefu lo nolba'i gugderu'u nuzba arxivo |||
||| lo nolba'i gugderu'u nuzba xatra .i ri djekarni se nuzba lo samselkei ku jo'u lo kacmyterxra |||
||| lo nolba'i gugderu'u samselkei ce skina arxivo ||| lo la .romanov. ku jo'u lo nolba'i gugderu'u judri |||
||| le mi'a ckuzai .i lo kamji'e be lo zo'oi cesyru'u cu i'unai ca lo zo'oi kalsi'u jo'u lo lidne .i mi'a morji lo cesyru'u ca lo nandu traji tcini pe lo kamji'e ca lo nu simlu lo ka no barkalri cu bartu .i de'i'e lo pa re ci ze moi ku vau .i pa banru'usu cu gubni lo nu damba lo ki'o la .tartar. .i re banru'usu cu gubni lo nu damba lo jenmi .i no roi pu damba ta'i la'e di'u .i no prenu cu jmive bartu .i ri jicmu lo nu ba zifre la .gugderu'u. kei ku 

la .aleksandr. neviskis. (li pa re re no bi'o pa re xa ci) cu se nuzba lo ka cesypre lo banru'usu ortodoksi malsi la'e la .makarius. de'i li pa mu vo ze

||| xruti lo nolba'i gugderu'u nuzba arxivo |||
||| lo nolba'i gugderu'u nuzba papri .i mastykarni |||
||| xruti lo nolba'i gugderu'u datnyveiste ||| xruti lo nolba'i gugderu'u ralselylispre papri |||

la .aleksandr. neviskis. (li pa re re no bi'o pa re xa ci) .i po'o lo mi'a mu'etru gi'e xrison vedli cu kakne lo ka culno merli lo kaxre ku ce lo nunsnada be lo ko'a banlulufu .i ja'e lo nu ri malsi kancu vi lo mi'a jdazei terdi .i lo du'u lo se klama be lo malsi ku vi lo ceirselxa'u vau .i de'i'e li pa re ci ze .i so'u kancu lo tartari cu kansa ko'a .i pu na fasnu lo gunta be lo ka tai barda .i no prenu cu jmive bartu .i ca lo nu zo'oi tcetolcliva lo banru'usu tumla ku lo zo'oi tartari cu klama lo zo'oi volgas rirxe po'u lo se zvati be lo nu zbasu lo vo'a nolse'u po'u lo .solri. se'u vau .i la .makarius. cu ralselca'u ri .i ku'i lo nu kargu canre pleji fi lo gugderu'u

la .aleksandr. patfu no'u la .i la .aleksandr. cu balsoi certu ki'u lo nu ca lo clira kamve'a cu cilre lo nu bilni damba .i ko'a nanmu lo bilni tarti joi lo rirci zo'oi kammelbi .i ku'i mi na'o penmi lo noltrube'a ja nolraitru poi du la'o zoi. .aleksandr. .zoi noltrube'a li'u .i ko troci lo nu damba la'edi'u .i ku'i ko morji lo du'u mi ti klama gi'e bredi lo nu kunda lo do tumla .i la .aleksandr. noltrube'a cu ze'u reroi dunda lo selritli tcidu la'o zoi. St. Sofia Cathedral .zoi. vi la .novgorod. .i lo ka jetnu cu du lo krici

la zo'oi aleksandr. patfu no'u la'e lu'e zo'oi aleksandr. .i aroslav. poi balpi'o noltrube'a cu ku'i lo nu kurji loi se daspo tumla be la .gugderu'u. .i la .aleksandr. noltrube'a cu nanca li re no ca lo nu pamoi nu damba ri .i aroslav. poi balpi'o noltrube'a zi'e poi patfu la .aleksandr. cu bukmu'a lo nu ko'a noltrube'a la .novgorod. .i la .aleksandr. certu balsoi gi'e se ctuca loi bilni larma ca lo clira kamve'a .i .o loi zo'oi lanypri .e loi zo'oi macypre vau .i ko'a pe se ku'i loi pindi .i lo ka ko'a sinma loi jatna be lo lijda cu du lo ka sinma la .i zo'oi esus .xrison. .i lo noltrube'a be mi'a cu zerymi'u .i li pa re vo no la .birger. pe la .gugdesu'e. cu be'i lo bangu lo nu tavla la .aleksandr. no'u lo noltrube'a lo bavla'i judri vau .i ku'i do ko morji lo du'u mi mo'u zvati gi'e gubni lo nu kavbu lo do tumla vau kei .i ze'u la .aleksandr. noltrube'a cu cpedu fi lo krici vi lo pante ce'u no'u la .fofias. ne'i la .novgorod. .i esus. xrison. no'u lo du'u no prami cu traji lo ka barda ku lo prami be lo prenu poi dunda lo ka jmive ku lo pendo .i lo krici ku ja'a na loi vlipa vau

re lo jenmi cu simxu lo nu penmi vi lo rirxe korbi be la .nevas. .i lo drata cu se cmene lo banru'usy xacydakfu .i ca lo nu sutra la .filip. cu tirna lo voksa tero'i lo bloti .i .u'e la .gleb. noi bruna mi ko sutkla .i lo nunda'a cu barda sei lo ranmi cu cusku .i so'e prenu cu se catra noi ke'a banru'usu ja la'atna .i ca ti mi bilga lo nu ciksi lo du'u ne'i lo mityre'u gugderu'u ro tolvitci noi klama fi lo stici cu se alkai zo la'atna .i ba lo mleba'i nunji'a ne'i lo nunda'a be vi la'o zoi. nevas .zoi la'o zoi. aleksandyr. zoi noltrube'a cu se dunda lo balcme no'u la'o zoi. aleksandyr. nevskis .zoi ja la'o zoi. aleksandyr. zoi be vi lo rirxe .i la .birger. ku ce lo ko'a sonci cu se jinga .i lo dotco xumselsi'u no'u lo teutono nolnanmu cu se jinga lo tcebi'u banru'usu ganti'u no'u la .kopories. .i ca li pa re vo pa la .aleksandyr. .nevskis. cu krefu kavbu ke'a .i ri krefu kavbu lo tcebi'u banru'usu tcadu no'u la .pskov. ku ce la .i .oi do noi caxakti gi'e mi'o se sidju .i ku'i lo mi'a bersa ku ce lo mi'a tixnu ku .i du'i lo nu purci nanca so'o do sidju la .mosis.

re loi jenmi cu penmi vi lo rirxe korbi be la .nevas. .i le drata cu me loi banru'usu xacydakfu .i le mu'etru cu sidju le ko'a banlulufu no'u la .aleksandyr. noltru be'a .i ko'a ca'o karda vi lo rirxe be la .nevas. .i .u'i la zo'oi gleb noi bruna mi ku'o .i .e'u sutkla .i mi'o bilga lo nu sidju le mi'o kardyserlaxi no'u le balpi'o nolraitru be'a no'u la .aleksandyr. .i le nundre cu canci .i la .aleksandyr. mu'i le nu se talsa le nundre cu sutra jersi lo ko'a ma'urnau vi le jvinu gi'e damba vi lo rirxe korbi be la .nevas. .i so'e prenu cu se catra vau .i .i ji'a loi banru'usu e loi latini .i la .aleksandyr. noltru be'a cu kurte lo flira be le jatna be loi gunta lo arpi lo kilga'a mokca .i ba le mleba'i nunji'a pe le rirxe be zo'oi nevas ku la .aleksandyr. nolraitru cu se balcme zo'oi aleksandyr. .nevskis. a'u lo nolraitru be le rirxe be zo'oi nevas .i loi dotco zo'oi krisryje'asenci cu jinga le purci banru'usu gubni la .kopories. .i ku'i ba lo nanca pa loi dotco krisryje'asenci cu xrukla .i ji'a ko'a kavbu loi purci banru'usu tcadu no'u zo'oi pskov. .e la'edi'u .i zborsk. .i pu le dunra be li pa re vo re la .aleksandyr. noltru be'a cu linsi'a lo jenmi tezu'e lo nu bandu le gugderu'u loi dotco krisryje'asenci .i ca li mu pi'e vo loi banru'usu sonci e loi dotco krisryje'asenci cu penmi vi lo toltre nunda'a ne'u lo bisli be le djacu la .tcudskoies. noi ji'a se cme la .peipus. .i la .aleksandyr. no'u lo nolraitru cu dunda lo nupre .i .oi censa cevni e le mi'a nunmivsidju no'u la .i zo'oi esus zo'oi kristos .i e'o sidju mi'a lo nu bandu le mi'a gugde e le mi'a mamta e le mi'a patfu e le mi'a bersa e le mi'a tixnu ji'asai ca lo nu pu so'e nanca do sidju la .moses. .i ti nu'i ciksi be fi pa ranmi skicu be le nunda'a vi le djacu la .tcudskoies. nu'u

la .aleksandyr. noi noltrube'a cu gubygau lo ko'a ma'urnau lo nunda'a klesi gi'e muvdu selfa'a lo bradi .i la zo'oi .aleksandyr. pa'u so'i virnu ma'urnau lo ka frica la zo'oi .david. noi nolraitru lo tcepru pi'ai vau .i detri lo derdei .i lo jenmi cu nunda'a ca lo nu lo solri cu selvi'a ku'o vau .i lo bisli na selvi'a zo'oi selpi'o lo ciblu .i lo virnu banru'usu sonci cu sidju lo cevni gi'e jinga lo teutoni nolmau .i so'i zo'oi nolmau cu djacu morsi .i so'u ri cu facu'u .i lo kansa zvati cu gleki lo nunji'a lo nunda'a poi ba'o se alkai lo nunda'a be vi lo bisli .i lo nerkalri be la .aleksandyr. .nevskis. ku lo tcadu no'u zo'oi .pskov. ba lo nunda'a be vi lo bisli .i larfi'i la .valentin. .serov. .i lo balpi'o noltrube'a la'o zoi. .aleksandyr. .zoi noi pu ra'irgau lo banru'usu tumla vi lo stici cu li'a jijnu lo du'u ko'a cadga lo ka panpi lo zo'oi tartari .e lo ricrlaburnu vau .i lo gugderu'u noi ruble gi'e se daspo cu na se stuzi lo ka za'ure'u nunda'a .i lo clani joi tolsi'a pruce ba'o ku ko'a cumki lo ka cpacu lo se alkai zo'oi .i so'i banru'usu noltrube'a .e lo tumla ponre .e lo sonci cu traji lo nu cliva lo ricrlaburnu .i la .aleksandyr. .nevskis. ji'a cu cliva tezu'e lo nu viska la .batus. .xan. noi nolraitru lo tartari .i la .batus. .xan. cu spaji lo nu viska ko'a .i ko'a cusku lo ko'a nobli lo du'u ku vau .i ko'a dunda lo noltrube'a lo sinma gi'e curmi lo nu ko'a snura cliva .i la zo'oi .aleksandyr. zo'oi .nevskis. nitcu lo nu cliva la zo'oi .sarai. noi lo traji be lo ka turni tcadu be lo ricrlaburnu ca lo ci nunda'a .i ca lo ro nunda'a ko'a na krici lo du'u ko'a ba xamgu xruti

la zo'oi .aleksandyr. noi noltrube'a cu gubni gasnu lo ko'a ma'urnau lo nunda'a klesi gi'e muvdu selfa'a lo bradi .i la zo'oi aleksandyr se kancu lo so'i virnu ma'urnau noi simsa la zo'oi david noi nolraitru ti'u lo tcepru pi'ai .i lo detri be lo derdei .i lo jenmi cu lante ca lo nu lo solri cu se viska vau ku Entry-level grammar fix: The word "solris" is not a standard gismu (solri is). The error "jarco" in your prompt wasn't in the original sentence but suggested a morphological break. Fixed sentence:

lo jenmi cu lante ca lo nu lo solri cu se viska ku .i lo nunda'a cu mutce vlipa .i lo bisli na selvi'a seka'i lo ciblu vau .i sepi'o lo cevni sidju ku lo virnu banru'usu sonci cu jinga fi lo dotco zo'oi kaxre .i lo drata cu se lu'erfu pinfu .i so'u da cu cpacu lo nu cliva .i lo kansa vitci cu gleki lo nunji'a ne'i lo nunda'a ku poi ba'e alkai lo nunda'a vi lo bisli .i lo nu pa'u lo banru'usu tumla vi lo stici cu selra'irgau cu rinka lo nu la .aleksandyr. noi balpi'o noltrube'a cu li'a jimpe lo ka cadga ra'irgau lo panpi lo tartari noi se tivni lo ricrlaburnu girzu .i lo tartari kaxre cu mutce tila bevlo'u lo banru'usu prenu .i ba lo clani joi loltepru se tarti ku ko'a cumki lo ka cpacu lo se alkai zo .i so'i banru'usu noltrube'a joi danstulau joi sonci cu te fanmo lo klama be lo ricrlaburnu girzu .i ko'a sinma lo noltrube'a gi'e rinka lo nu ko'a snura cliva vau vau .i ku'i ko'a na kancu lo nu zo'oi kaxlu'e ri'a lo nu birti lo du'u lo cevni na cliva ko'a ku'o ku'o ku'o vau

ne'i lo ricrlaburnu lo noltrube'a la .aleksandyr. mo'e ralte lo nu ko'a na tutra noltrube'a gi'e ji'a xismalsi .i esus. xrison. noi vedli ku'o ce lo censa ci'imei .i la'edi'u cfari lo nu lo stici prenu cu binxo lo xismalsi .i ki'o prenu cu tixgau lo pruxi la .i ko'a banzu gubypanka lo nu bandu lo fiprmordacia ku jo'u lo sunxi'o ku jo'u lo stici korbi be lo gugderu'u vau .i ca lo nanca be li pa re xa pa so'o banru'usu tcadu cu rozgu lo nu vofre .i lo tartari jansu noi klama te zu'e lo nu jajgau lo canre cu se catra .i lo prenu cu terpa venfu .i ba lo nu ko'a klama fi zo'oi sarais ku lo barda noltrube'a cu bilma gi'e morsi ne'i lo senci dinju be zo'oi fiodor noi se tcadu zo'oi gorodets vi lo slari tcadu be zo'oi vladimir ca lo pa vo pi'e pa pa pi'e pa re xa ci vau .i ca lo purci be lo nu morsi la .aleksandyr. ja'i lo banru'usu slari tcace cu binxo lo senci gi'e se cmene la .aleksic.

lo nunmorsi be la .aleksandyr. neviskis. ca lo pa re xa ci .i lo barda noltrube'a be mi'o ku noi la .aleksandyr. cu morsi .i ca lo nu lo zo'oi kalselna'u ku jo'u lo sance be lo nu zo'oi klibcau kei cu barda sance lo na se tirna pu'o ri

ne'i lo ricrlaburnu lo noltrube'a zo'oi aleksandyr. mo'u morji lo du'u ko'a na po'o noltrube'a gi'e ku'i ji'a xismalsi vau kei ku .i ko'a tavla loi na'e krici ku ce loi muslo lo xismalsi krici .e lo mu'etru gi'e nalserga'e be mi'o la .i la'edi'u incipe lo nu lo stici prenu cu xismalsi binxo .i esus. .xrison. .i ki'u lo nu la .aleksandyr. .nevskis. gasnu cu'u lo gubypanka kei lo banru'usu ortodoksi nolpa'i cu nunjo'e vi la .sarais. ca lo nanca be li pa re xa pa

ca lo nanca be li pa re mu re la .aleksandyr. .nevskis. cu cu'a zei fancu zdatru lo banru'usu tumla .i lo kaxte be ko'a cu brabra .i ko'a gubypanka lo nu bandu lo fiprmordacia .e lo sunxi'o .e lo stici korbi be la gugderu'u ku lo banzu ka tsani vau .i lo prije pe ja'i be ko'a cu vasxu lo cnino kamji'e ne'i la .gugderu'u. ba lo nu zo'oi tartari cu gunta kei ku vau .i ca lo nanca be li pa re xa pa so'e banru'usu tcadu cu klama lo nu damba .i la .aleksandyr. .noltrube'a. cu bilga lo nu klama lo tartari ga'elfu lo nu ca'arcando lo nu gunta la gugderu'u .i ca lo nu xabju lo nu klama fi la .sarais. ku lo barda noltrube'a cu cortu gi'e morsi ne'i lo cmalu selmanku zdani be la .fiodor. vi lo tcadu be la .gorodets. poi jibni lo slanytcadu be la .vladimir. ca lo djedi be li pa vo pi'e pa pa pi'e pa re xa ci .i lo solri cu canci vi lo banru'usu tumla .i lo barda noltrube'a be mi'o ku noi la .aleksandyr. cu morsi .i no drata poi simsa ko'a cu se facki vi lo banru'usu tumla .i mutce klanybi'e .e lo nu krixa lo ka cortu kei lo na se tirna ca lo purci

ze'a lo djedi be li so lo prenu cu bevri lo xadni be la .aleksandr. poi balpi'o ku lo tcadu ku la .vladimir. .i lo mrofoi cu famstu ne'i lo xisybalmalsi be zo'oi .vladimir. ca li re ci pi'e pa pa vau .i ca la'edi'u lo pu'urci cu fasnu .i ca lo nu lo jdaca'i cu jersi lo nu lacpu lo karda poi prula'i jdaselsku ku'o ku lo xance be lo lerci noltrube'a ku'o cu jibni lo xadni .i lo morsi noltrube'a cu zo'oi selru'u lo xance gi'e lebna lo jdaselsku gi'e xance kruca lo cutne .i ti poi kinpau cu rinka lo ka lo pregunma be ca lo nu fasnu cu terpa .i ba lo nanca be li pa re no pu lo nunda'a be zo'oi tartari be'o zo'oi jdakli ne'i lo malsi be lo noltrube'a poi lolni'a cu viska lo nonselji'u ca lo nu nicte jdaselsku .i lo lante be fo lo mrostu be zo'oi aleksandr cu jersi gusni .i lo re prari'a cu cliva lo mrostu gi'e cu'u lu ko sa'irbi'o doi noltrube'a .i ko sutkla lo nu sidju lo do kardyserlaxi ku poi la .dmitris. ku noltrube'a li'u .i lo zo'oi jdakli noltrube'a cu sa'irbi'o gi'e nonselji'u .i ba la'edi'u lo mrostu cu ganlo gi'e facki lo ka lo xadni pagbu na rinka kei ku vau .i lo banru'usu ortodoksi malsi cu cuxna la .aleksandr. lo nu ce'u censa .i li pa ze re vo cu ti'u lo sutra galfi se pi'o lo banru'usu noltrunau la .piter. poi balpi'o ku'o vau .i lo zo'oi .prari'a. cu galfi lo zo'oi .pruci. .i lo noltrunau ku ce lo censa sinodo cu jatna lo banru'usu malsi .i la'edi'u cu frica lo purci ca lo nu lo jda'ita cu seltcana .i ca li ci no pi'e bi lo trutca be lo banru'usu noltrunoltrutca cu friti lo bloti poi bevri lo censa xadni pagbu .i la zo'oi peter poi balpi'o cu bloti jatna .i lo se zbasu be la .aleksandr. malsi cu fasnu

ca'i lo nanca be li re no no no ku loi zo'oi selci'e be la .aleksandr. cu se kurji vi la .aleksandr. .neviski. ke lijda ku vau ku'i nunda'u .i ba lo bolceviki ci'ernunbi'o pe li pa so pa ze ku loi selci'e cu lu'erfu gi'e se punji lo muzga be lo ka na krici lo nu zasti fa lo cevni .i la .aleksandyr. neviskis. cu ranji lo ka ce'u censa gi'e bangu banru'usu prenu lo ka sinma .i ca li pa so so no ku loi selci'e be la censa .aleksandyr. neviskis. cu se xruti lo banru'usu ortodoksi malsi tezu'e lo nu punji vi lo ri famstu ne'i la .aleksandyr. neviskis. lavras. vi la .sankt. peterburg. te nungei loi banru'usu krici .i li ze celma'i pi'e li re no pa re

lo lante poi crane lo mrostu be la .aleksandyr. poi noltrube'a cu ca'irbi'o lo ka selgu'i .i sa'irbi'o doi noltrube'a vau .i ba la'edi'u nu viska lo mrostu kei cu se kalri gi'e facki lo nu lo morsi xadni cu na tolmo'i vau .i so'o prenu poi bilma gi'e klama vi ke'a cu se xrani zo'oi selna'o cu'u lo zo'oi jitsku .i ku'i purci la'edi'u lo zo'oi malsijatna cu traji lo ka vajni .i lo ka naltolvricni cu sidju ko'a lo ka bloti prenu .i lo nu sinma zo'oi aleksandyr. cu purci ba lo nu zo'oi ru'us. cu jinga lo berti nunda'a pe li pa ze no no bi'o pa ze re pa lo glico be lo zo'oi jvetsi'u bangu vau

le velcki be zo'oi .amilo. .i le prula'i galfi cu detri li pavo pi'e xa pi'e re no pa re .i xu do nitcu lo nu se sidju lo ka djuno lo du'u ma kau selre'u

ca'i lo nanca be li re no no no ku loi zo'oi selci'e be la .aleksandyr. cu se kurji ne'i le zo'oi malsitu'a be la .aleksandyr. .nevskis. vau .i ba le ci'ernunbi'o be zo'oi bolcevik de'i li pa so pa ze loi klesi cu se lu'erfu gi'e se punji lo muzga be lo ka krici no da vau .i la .aleksandyr. .nevskis. cu ranji lo ka ce'u cespre lo ka banru'usu prenu cu kensa sinma .i lo prenu poi se la'o fy. honor .fy. ko'a cu bralai nanca ja'e lo nu na kancu snada .i de'i li pa so so no loi selci'e be la .aleksandyr. .nevskis. cu se xruti le banru'usu .ortodoksi. malsi te zu'e lo nu cpana lo famstu ne'i le malsitu'a be la .aleksandyr. .nevskis. vi la .sankt. .piterburg. lo nungei be lo ro banru'usu krici .i lo zo'oi djacitlyfancu be le zo'oi malsitu'a be la .aleksandyr. .nevskis. vi la .sankt. .piterburg.

so'e va'o lo nu rorci cu gasnu lo nu lo ka zbasu lo terfendi cu sarcu .i lo nu lo nu rorci cu barda nandu ja na xagji .i lo nabmi be lo kancevi'u .i la'edi'u gasnu lo nu lo mamta cu cikre lo ka blura'a vau kei vau .i lo na fadni stuzi .i va'o lo nu lo bakrypamspa stuzi ne'i lo gutra cu na fadni kei lo nu terfendi nurxru cu snura .i lo skori nu farlu .i va'o lo nu lo skori cu farlu gi'e purci lo bakrypamspa lo nu kapa'a lo vibna ku ri ka'e vaxfanta lo bakrypamspa ca lo vibna nurxru .i lo nu lo tarbi cu kaxre ja lo inflamat nandu .i va'o lo nu lo terfendi nurxru cu sarcu ku'o do vajni fa lo nu purci platu gi'e djuno lo nandu vau

lo velcki be zo'oi .amilo. ku'o .i zo'oi .amil. ca'o lo nu prula'i lo karsna ku vau

loi ckule nunkla verba cu pilno lo ke dika je maksi saske nupre befi lo nunstika ne'i lo ckule saske pairnu'i .i lo cifylisri cu roro'i troci lo ka djuno lo du'u ma kau maksi gi'unai lo du'u zo'e saske lo dika

.la su'oda. ka'e zbasu lo dika je maksi saske pairnu'i nupre pi'o lo batre e lo bangu'i jifselvi'a .i ti zo'oi dika je maksi daiske nupre cu cinri mutce gi'e kerfa zo'oi nancycange .i vi zvati lo samselkei mu'i lo nu zenba lo ka djuno lo dika je maksi daiske nupre nunstika

so'i va'o lo nu rorci cu zbasu lo ka lo nu terfendi cu sarcu .i lo sarcu cu vasru ti lo ze'u zo'oi nalselpa'i nu rorci lo zo'oi terbembi'a nabmi vau .i la'edi'u rinka lo nu lo mamta cu zo'oi desbi'a gi'e rinka lo nu lo bakrypamspa risna parbi cu tolmapti .i lo nu lo stedu cu barda dukse lo naxle be lo nu jbena ja lo nu sorjaknykarce cu rorci .i va'o la'edi'u lo nu nurxru sepi'o lo terfendi cu nandu mleca lo nu vibna nurxru

lo tolmapti stuzi .i va'o lo nu lo bakrypamspa stuzi ne'i lo gutra cu tolmapti ku lo nu nurxru sepi'o lo terfendi cu nandu mleca

lo nu lo skori cu cpana .i va'o lo nu lo mamta cu rinka lo dabybi'a ja lo vibna dabybi'a ja lo dusyda'eblubi'a ja lo risna terbi'a ja lo venfu terbi'a ja lo gutra ja lo gutryvlagu'a linto ku lo vibna nurxru cu ka'e fengu lo mamta e lo verba

va'o lo nu lo nu terfendi cu sarcu do ku vajni lo nu platu gi'e djuno lo nu ma kau ku nandu .i ko cilre lo cmizilselcuxyka'e nandu be lo nu terfendi

ti poi dikca ja maksi daiske proieti cu mutce cinri gi'e lazre'a lo ka la'arcu'u lo kerfa

lo dikca e lo maksi e lo dikca maksi minra e lo maksi cu traji lo ka se pi'o ne'i ti poi ckule daiske proieti .i vi zvati lo samselkei mu'i lo nu drata djuno lo dikca ja maksi daiske proieti nuzba

je ku'i jarco lo zo'oi nalseldrani detri tcini pe la .gugdecu'a. citri lo ka klulei cu dubyfrica .i ti tu'i cu ji'a se mu'i lo nu sinma lo skina zbacu'u pe lo frica klulei ku ce lo natmi girzu noi gunka lo nu jarco lo bemboiterjvi nilxa'ugri lo nu lo ri klulei cu banli ricfu ku vau ku'o ku vau .i lo vo bi skina (re vo glibau .i lo vo so skina ku be lo re ze glibau .i re re banfuru'a) cu se ganlo lerfu jarco .i lo pilno cu fancufacki lo pa xa vo skina pagbu (bi no glibau .i bi vo banfuru'a) . .i ti pa re no skina cu frinu po'o lo natmi je klulei girzu skina zbacu'u pe la gugdecu'a .i ku'i ri se mu'i lo nu jarco lo girzu poi mulno lo gugde ku'o ku vau .i ri se vasru lo skina nu zbacu'u noi se detri lo za'u xa no nanca

tu'i ti le ralselylispre terzu'e be la'o gy. Across Cultures .gy. cu se krinu lo nu salci lo nu la .gugdecu'as. cu klulei lo me la .afrikas. .i se pi'o lo nu jarco lo nu lo drata natmi cu bukmu'a zo'oi faka'i lo banli lo gugde .e lo nu lo natmi cu darxi so'i nandu vau .i ku'i facki lo nu so'u citri be la gugdecu'a cu mleca lo ka zabna .i lo tu'i cu salci lo skina zbacu'u prenu pe lo drata klulei jo'u natmi poi gunka lo nu jarco lo nilxa'ugri lo ka ricfu ku vau ku'o .i romai lo tu'i cu sidju lo ctuca lo nu cabna jarco lo bemboiterjvi klulei lo ka barkalri sutra gi'e mapti lo terzu'e be lo ckule be'o be lo ka ckire .

lo skina .e lo skina pagbu
lo tu'i cu vasru pa re no skina pe le klesi be la'o gy. NFB .gy. .i xa no skina cu anglo .i xa no skina cu banfuru'a ne'i lo banfuru'a pagbu ku vau .i lo vo bi skina be ri ku pe lo re vo anglo .i re vo banfuru'a ne'i lo banfuru'a pagbu) cu vasru lo smuvelski be fi lo narviska'e .i lo vo so skina be re ze zo'oi .anglo. .i re re banfuru'a ne'i lo banfuru'a pagbu) cu ganlo lerfu jarco .i lo pilno cu fancufacki pa xa vo skina pagbu pe la'e lu bi no anglo li'u .i bi vo banfuru'a ne'i lo banfuru'a pagbu) .

le pa re no skina cu me lo frinu be lo natmi klulei zbacu'u pe la'o gy. NFB .gy. .i ku'i ri jarco so'i natmi pe lo gugde gi'e vasru lo za'u xa no nanca be lo skina zbasu gicmu .i ri nalzva ki'u lo nu mi'a narka'e lo nu ponse lo samtcru curmi be fi lo skina

cy. me la'e lu lo selfi'a poi tumfakli'u li'u .e lu lo skina .e lo silxuete li'u .e lu lo ci'erkeilai jvinu li'u .e lu lo viska loroda .i tirna loroda li'u .e lu lo ctuca ku'o li'u .i lo selfi'a terfendi cu vasru xa selfi'a poi se cuxna lo preti .i lo skina .e lo silxuete terfendi cu lanli lo ka lo natmi .e lo klulei cecmu cu se ka'i ta'i ma lo NFB dactu skina .i lo cimoi terfendi no'u lo ci'erkeilai jvinu cu frica casnu lo se naxle be lo mlatu natmi ku'o .e lo dubyfancu .e lo jikca nunsimbi'o vi la .gugdecu'as. .i ri vasru lo seltcidu be fi lo bemboiterjvi certu be vi lo foldi .e lo skina fendi .e lo nuntatpi casnu .i lo viska loroda .i tirna loroda terfendi cu dunda lo jonse be lo pilno be'o lo mulno skina .e lo skina fendi .e lo skami sorcu papri .e lo drata klesi be lo tivni mansygei poi zasti vi lo tu'i .i .uo lo ctuca terfendi cu dunda lo ctufau platu .e lo brauzero naxle .e lo cukta sorcu liste vau .i lo ralselylispre midju cu mulno skina vau .i ku'i mi ji'a vasru lo skina fendi te zu'e lo nu ri frili cfaselsku ro terfendi .i lo fendi cu crujva lo nu lo ctuca .e lo tadni .e lo drata pilno cu sutra fancu facki lo satci mansygei ku vau kei .i mu'a ri vasru lo nabmi poi se cuxna vi ro selfi'a .e lo certu jvinu .e lo klesi be lo natmi .e lo klulei ka'i .i .i lo mulno skina cu roroi zasti gi'e frili se jonse te zu'e lo nu viska vau

lo pamoi cu selcne lo nu tumfakli'u .i lo remoi cu skina ku jo'u lo ka silxuete .i lo vomoi cu lo nu viska loroda gi'e tirna loroda .i lo mumoi cu te dunda loi ctufau .i lo terfendi be loi selfi'a ku cu vasru xa selfi'a poi se cuxna ca'i lo preti vau .i ro selfi'a cu vasru loi skina pagbu joi loi preti ku joi loi finti papri joi loi nuncasnu kansa loi savypre ku joi loi gubni selji'i pante ku joi loi citri selci'a ku joi loi tersla be vi lo ctaru'u .i la skina .e lo silxuete cu nuzba lo ka loi natmi ku jo'u loi klulei cecmu cu se ka'i lo skina be la .nfb. .i ko fancufacki lo skina pagbu ku joi loi citri selci'a ku joi loi finti papri kansa loi zo'oi savypre be la .zo'oi. nfb. ku joi loi nuncasnu kansa loi skina finti ku joi lo tersla be vi lo zo'oi ctaru'u .i lo cimoi terfendi no'u lo ci'erkeilai be lo jvinu cu frica lo zo'oi selkakpa be lo zo'oi ganzu'e ku'o jo'u lo dubyfancu ku jo'u lo jikca nunsimbi'o ne'i la .gugdecu'as. .i ri vasru loi finti papri be loi bemboiterjvi savypre be lo foldi ku joi loi skina pagbu ku joi loi casnu .i lo terfendi be lo nu viska loroda gi'e tirna loroda cu dunda lo nu lo pilno cu jonse ro mulno skina .e ro skina pagbu .e ro citri selci'a .e lo drata mansygei poi tirna gi'e viska ku'o poi ne'i lo tu'i .i ri cimde'u lo vlavla'i poi ku'o ji'a se jonse fi lo tutci selcuxna ku'o te zu'e lo nu lo pilno cu binxo lo ka se bau lo ka klulei frica .i lo ralselylispre midju be mi'a cu loi mulno skina .i ku'i mi'a ji'a vasru loi skina pagbu te zu'e lo frili cfaselsku be ro terfendi ku'o vau .i lo skina pagbu cu crujva lo nu loi ctufau .e loi cilre .e loi drata pilno cu sutra fancufacki lo satci mansygei kei ku .i mu'a da'i loi nabmi poi se cuxna vi ro selfi'a ku jo'u loi savypre jvinu ku jo'u loi tcila be lo natmi ja klulei silxuete

li'a mi'a na ka'e posxu'a lo nu gacri ro aspekta be lo ka frica .i ku'i la'o zoi. Across Cultures .zoi. cu sabji lo xautce cfaselsku be lo relca'u lo selci'i be lo kluclurei e lo karnyke'u be lo klulei frica vi la .kanadas.

li'a mi'a na kakne lo ka posxu'a lo nu gacri ro aspekta be lo ka frica .i ja lo nu cusku lo nandu ku joi lo nupre be ro natmi ku joi lo klulei cecmu ne'i le gugde .i ku'i le seltau be zo'oi Across Cultures cu sabji lo xautce cfaselsku be le relca'u ro da poi selci'i lo kluvitci ku joi lo karnyke'u be lo klulei ka frica ne'i la .kanadas. .i la'o gy. Documentary Lens .gy. ku joi la'o gy. Aboriginal Perspectives .gy. cu cmene ri

la zo'oi aleias cu zo'oi censa'o lo clira cerni vau .i ri kancu ro lerdei lo nu ko'a cliva lo zarci gi'e terve lo cifylisri be lo jeftu .i ko'a kanbyku'i lo ka amsake jdini ku lo ka fadni .i ku'i ko'a spaji lo nu na'e xadba lo se nitcu cu terve .i ne'i lo lazyzda la .aleias. cu se cifylisri mu lo verba poi depkumfa lo nu ko'a klagau lo zo'e poi ka'e se citka .i ko'a fancu rirni gi'e mamta lo re verba poi se sidju lo la .betel. tadni centero ne'i lo tcadu po'u la .oruros. .i ko'a se cliva lo nakspe gi'e se zunle kansa lo lanzu .i lo cmalu jubme cu preti lo ka citka .i .i je lo stizu ku ku'o vau .i je lo cmalu gi'e porpi kajna .i lo bartu be lo kumfa cu canlu lo pilno be lo tolci'o pelmeni be lo jinme be'o poi jupku'a .i la .aleias. cu kafybarjypre lo ka taflumca'a lo tafygenxu .i ko'a fei'u lo jeftu cu pleji li re pa lo jdini .i ko'a pilno lo jdini lo ka pleji lo zasyve'u ku'o vau .i je lo djacu .i la .bolivias. cu se xrani lo nu cidja krici lo nu krinu so'e da .i pa'aku lo nu jdini lo ka canlu ku naltamre'a cu rinka lo nu drata cu sance lo gugde .i lo nu ro lo vajni cidja cu jdini zenba kei cu rinka lo nu ro da cu se xrani .i mi na ka'e dunda ro lo se nitcu be ko'e li'u la .aleias. cu cusku .i ri krinu lo nu lo se pleji ku ce lo se seryru'u cu na banzu .i simlu lo ka lo jdini na se kargu lo ka du .i simlu lo ka lo jdini cu vofli cliva lo xance kei ku .i simlu lo ka lo jdini cu farlu fi lo denci be lo daski

la .alejan. cu clira cikna ca lo cerni saske pe ro derdei lo nu klama lo zarci gi'e te vecnu lo xagji lo jeftu vau .i ko'a kanbyku'i lo ka amsake jdini lo fadni ku'i se spaji lo nu ko'a na kakne lo nu zo'oi terve lo xadba be lo nitcu .i ne'i lo lazyzda la .alejan. cu se cifylisri mu lo cmalu verba poi depkumfa lo nu ko'a klagau lo zo'e poi citka .i ko'a fancu rirni gi'e mamta lo re verba poi se sidju lo la zo'oi betel tadni centero vi lo tcadu be la zo'oi oruros. .i ko'a se cliva lo nakspe gi'e zunle kansa loi cifylisri

lo lanzu cu xabju lo mutce cmalu gi'e manku kumfa poi se vasru ci vauvi'u ku kansa lo cmalu jubme ku ce lo so'o stizu ku ce lo cmalu gi'e xrani kajna .i lo bartu be lo kumfa ko'a pilno lo cmalu canlu poi se gacri lo tolci'o pelmeni lo ka jupku'a ku vau

la .aleksandyr. cu kafybarjypre lo ka taflumca'a lo tafygenxu vau .i ko'a pleji lo jeftu lo jdini be li re pa vau gi'e sarji lo lanzu .i ko'a pilno lo jdini lo nu zasyve'u lo kumfa ku ce lo djacu ku ce lo dikca ku ce lo vasxu ku ce lo nu terve lo cidja ku ce lo nitcu be loi verba ca lo nu cukta tadni

la .bolivias. ca xagji nandu se rinka so'o da .i lo jicla be lo jdini selpla .i na'abo drata da cu xlali lo gugde

ca lo fadni nu jicla lo nu so'o cidja cu se mipri tezu'e lo nu lo preti be lo jdini cu zenba .i lo fadni nu zenba lo jdini be lo sance cidja ku'o cu xlali ro preti .i mutce xlali lo poi ke'a cu nitcu traji .i la .alejan. cusku lo du'u .y. ti xlali lo mi lanzu ki'u lo nu mi na kakne lo nu xamgu citka gau lo mi verba gi'e na kakne lo nu dunda ro lo nitcu ku vau

loi lanzu cu cafne lo nu fendi lo nu parbi citka ca ro djedi ki'u lo nu lo se pleji ku ce lo se ponne ku claxu

ca lo nu lo preti cu klama lo nu terbe'i lo nitcu be lo jeftu ko'a xirma xabju klama lo lazyzda se kansa lo xadba ja lo mleca be lo se pensi nu terbe'i .i simlu lo ka lo jdini na se vamji lo mapti .i simlu lo ka lo jdini cu vofli cliva lo xance .i simlu lo ka lo jdini cu farlu lo kevna be lo daski

la .sonias. poi jitro lo la .betel. tadni centero cu cusku lo se du'u

so'e prenu cu na'e djica lo nu za'ure'u citka lo nanba ku kei  [Wait, I must check the error. The user prompt mentions "zenba" in the error but it's not in the sentence. Re-parsing the provided string: "so'e prenu cu na'e djica lo nu za'ure'u citka lo nanba". "za'ure'u" is a compound. Let's fix the structure.]

so'e prenu cu na'e djica lo nu za'ure'u citka lo nanba vau ku .i ko'a citka lo gurni po'u la .kinuas. ja lo drata poi ko'a klagau ke'a fi lo foldi be ko'a .i ko'a citka lo stasu be lo sudga patlu .i ko'a klagau lo cidja fi lo gugde mu'u lo patlu jo'u lo sudga patlu jo'u lo gurni .i mu'u la'edi'u ko'a na citka lo gavo ja lo bixlo ja lo ladru .i lo dacti poi xamgu ko'a cu na ponse ke'a lo nu ko'a dukse kargu .i lo centero be lo farvi cu selfu lo nandu ti .i lo jdini bangu cu na banzu .i se'unai ko'a gasnu lo nu kurji lo tcini poi ko'a ji'a nandu loi cifylisri .i la .bansu'ike. cu ciska lo du'u .i lo pa tcika ko'a cpacu lo stasu .i mi'a ji'a sisti lo rirci fasnu pe loi cifylisri mu'u lo nu klama lo foldi .i ji'a ne'i lo ma'e pe lo tadni ku cu sisti lo nu terbe'i lo dacti kei vau .i ku'i na ro da cu tolpa'a .i ki'e lo rirci jdini zo'oi seldu'a be lo bainri be lo ziljmina cu so'e cifylisri poi bilma lo ka lo cidja na banzu cu se sidju lo nu cpacu lo ziljmina cidja vi lo tadni centero .i ti cu xamgu bi no cifylisri farvi centero ne'i la .bolivias. .i ko'a gunka kansa lo ro se ciska cifylisri poi na banzu cidja gi'e nalsutra lo pabi nanca .i la .bansu'ike. cusku lo du'u lo ririrni cu mutce ki'e ti .i ri pu'i ki'e lo cidja ku'i lo nu cpacu lo ziljmina cidja cu se krici lo nu rirci se zo'oi zanfu'i ko'a vau .i ko'a mutce la'u lo'e ki'e .i ko'a klama ti gi'e cusku lo du'u vi ko'a ka'e citka gi'e pinxe lo denci nanlo .i ta'e po'o lo ci tcika ku ko'a ka'e citka .i vi lo ko'a zdani ko'a na citka .i loi cifylisri na claxu lo tcika vi lo centero .ije so'e ko'a jibni na xabju gi'e nitcu lo nu cadzu lo pa cacra ja za'u tezu'e lo nu ti klama .i loi cifylisri ji'a cu mutce ki'e .i ko'a na cusku ti sepi'e lo valsi ku'i lo flira be lo ka gleki ca lo nu cpacu lo cidja cu cusku lo gunma

so'i prenu cu na'e nelci lo nu ca'o citka lo nanba .i ky. citka lo gurni be la'o gy. quinua .gy. .a lo drata se ponse ku noi ke'a klagau fi lo foldi .i .ky. citka lo stasu be lo sudga patlu ku'o vau .i ky. klagau lo cidja fi lo gugde mu'u lo patlu jo'u lo sudga patlu jo'u lo gurni .i ta'i la'edi'u ky. na nitcu lo nu ve'erxe lo dacti be ti vau .i mupli lo nu ky. na citka lo zo'oi girzu'i gurni jo'u lo senci jo'u lo ladru vau ku .i lo dacti noi xamgu ky. cu na se po'e ky. ni'i lo nu ke'a dukse kargu ku'o vau .i zo'oi desnefau lo nu lo zo'oi budje na banzu vau .i se'o ky. bilga lo nu jdikygau lo djekarni dunda be loi cifylisri tezu'e lo nu lo jdini cu gunma banzu lo detma'i .i la .bansu'ike. ciksi la'e di'e .i nidu'u mi'a co'a dunda pa palta be lo cidja po'o loi cifylisri .i lo pa tcika ky. te dunda lo stasu .i ku'i na loroda cu senci .i mi'a kancu gunka kamre loroda lo se ciska cifylisri noi li pabi nanca zo'oi naltatru .i la .bansu'ike. cusku lo du'u lo rirni cu mutce ckire lo ziljmina sidju ku vau .i ku'i ti ziljmina cidja cu se krici lo ka rirci se dunda .i .ry. mutce ki'e ku vau .i ry. klama ti gi'e cusku lo du'u ry. ti citka gi'e pinxe lo djacu .i ne'i lo ry. zo'oi gadi ry. na citka .i loi cifylisri na fliba lo nu klama lo tcika be li pa lo centero vau ku'o .i ja'e lo nu so'i ky. xabju lo darno gi'e bilga lo nu cadzu lo pa tcika ja zmadu tezu'e lo nu klama ti .i loi cifylisri ji'a cu mutce se kaxau

lo nu lo zo'oi di'icla grafetu cu binxo lo ka na zo'oi selmarna vau kei ku .i lo javniso tamtigypre cu sidju lo nu klagau lo cticpe fi lo vaxni be loi di'icla grafetu selcuxna .i jitseldejykarda la .randal.fanyy. jo'u la .korbis. .i lo grafetu gunka cu krasi lo steba ku joi lo uanai lo sornai basyvla be lo ka viska ku joi lo ka tirna ku vau ca lo so'u ki'u nanca .i se'i xamgu lo nu la javniso cu finti lo termonsi'o ca lo clira nanca be li pa bi bi no ku noi se alkai lo nu kalri ciste ma'i tamtigypre .i ti ze senta termonsi'o noi skicu lo grafetu flani tezu'e lo nu frili .i lo nu dunda lo kampu ki'anai be lo nu casnu fo ro senta cu rinka lo nu lo javniso tamtigypre (ma'i lo pixra be lo figre pa) cu kampu di'uzbe lo nu lo datni grafetu cu gunka .i lo nu lo basyvla cu djuno ro krici be zo'oi seltcila be ro senta cu na vajni .i ku'i vajni lo nu me'icrai jgari lo erpi be ro senta ku joi lo jemja'a selju'o be lo kampu javni ne'i ri .i ko curmi lo nu mi'o catlu lo ckiku ci'erkeilai ku lo ze senta vau .i mo'u ra'i lo dziraipau lo ze senta be lo javniso tamtigypre cu fisli jo'u datni jo'u grafetu jo'u bevri jo'u casnu jo'u drani jo'u pilno .i lo fisli senta cu fisli ku'o .i mu'a lo datni senta cu jarco lo du'u lo zo'oi grafetu cu se tcadu zo'oi eternet. .au zo'oi atym. vau .i ji'a zasti fa lo drata datni bevri javni .i lo datni senta cu se fendi re me'icni senta

lo grafetu cu krasi lo steba ku joi lo uanai lo basyvla be lo voksa viska be'o ku gunka ca lo so'o dacti nanca .i ri cu ze senta termonsi'o poi skicu lo grafetu gundi ku'o tezu'e lo nu frili snura vau .i lo nu dunda lo kampu ki'anai be lo nu tavla lo senta pa mai pa cu se krasi lo javniso tamtigypre .i lo di'uzbe be lo nu lo datni grafetu cu gunka .i ja'e lo nu na vajni lo nu lo voksa viska gunka cu djuno lo sraji datni be lo senta pa mai pa ku'i vajni lo nu mecrai lo nu jgari lo erpi be lo senta pa mai pa joi lo jemja'a selju'o be lo kampu javni ne'i ri .i lo fisli senta cu fisli .i mu'a lo datni jorne senta cu mrilu lo du'u grafetu klesi zo'oi eternet gi'onai zo'oi atym .i lo datni jorne senta cu se fendi re me'a senta .i lo me'oi Media Access Control (MAC) .e lo logji jorne minra poi gapu lo me'oi MAC ca lo nu cpacu lo senta be lo javniso tamtigypre .i lo ze senta be lo javniso tamtigypre tezu'e lo grafetu gundi

ti pa xumrkonkreto mupli be lo ka lo OSI tamtigypre cu sidju lo nu jimpe lo grafetu teknologi .i lo so'e prenu cu sruma lo du'u ro nalvaime tronike poi se cupsri lo mlatu mu jimsko cu la'e zo'oi eternet. tronike vau .i lo grafetu senta noi ke'a cu senta lo nu lo grafetu seltcana cu sazri cu datni bakpu gi'e dunda lo seltcana zildatni .i lo me zo'oi TCP/IP cu kampu se pilno lo ka datni seltcana lo datni nicybe'u ja lo voksa jitro larselpla

lo prenu cu sruma lo du'u ro nalvaimetro poi se cupsri lo mlatu mu jimsko cu la'e zo'oi eternet. troni .i lo mlatu mu zo'oi ke'umau poi se kancu lo zo'oi ardjei vo mu nunjo'e cu fadni enfasnu mupli be ri .i lo nu lo teknologi cu mulno lanci lo .eternet. cu selsa'u lo nu mulno pilno lo fisli senta joi lo datni jongau senta .i lo grafetu senta noi lo grafetu sazri cu sazri ke'a cu bakfu lo datni gi'e dunda lo grafetu zildatni

lo se tcana teknologi be loi mu'u datni selbenji poi kampu vi lo brauzero cu pilno lo drata ta'i poi se cmene zo'oi User Datagram Protocol .i lo go'i cu zo'oi riri'a lo nu lo datni bakfu cu zo'oi vaxatca ku'o vau .i lo benji na djuno lo du'u ri tolcliva la'edi'u xu kau .i na seltcana ku senta vau .i ku'i pa cnino jibyxelflese sance grafetu poi se ji'u la gugde'a'u zi binxo lo pa moi jibyxelflese sance grafetu tefno poi pilno zo'oi UDP ku'o pi'o lo ku .i ja'e ri na se skicu vi ti poi gadri .i lo nu stika gi'e skicu gi'e jitro lo minra cu cmima lo klesi be lo ka jitro gi'e pilno lo seltcana javni

lo samtci be lo selca'i skami datni poi kampu vi lo brauzero cu pilno lo drata ta'i poi se valsi zo'oi User Datagram Protocol .a'o la'o gy. UDP .gy. .i ra seltcana lo datni bakfu ku vau .i lo benji na djuno lo du'u rakfu lo cpacu ja na go'i .i ja'e ra na se casnu ne'i ti poi gadri .i lo nu loi senta be'o cu ka'e vajni lo so'o nunsimbi'o zo'oi prore'o ku'o ni'o do mapti lo ka djica lo nu skekarni lo la'o gy. OSI .gy. tamtigypre tezu'e lo nu mulno lo nu ki'anai ti poi plixau tutci .i lo erpi be lo samtci senta cu nu sabji lo korbipe tutci poi zbasu lo nu lo grafetu cu plixau .i lo nu sance finti .e lo nu zo'oi tance'u .e lo nu jitro lo minra ku cu cmima lo jitro klesi gi'e pilno lo so'o kampu seltcana javni vau

lu .telnet. li'u cu tordu gerna lu .teletype network. li'u .i je ri pa mo'oi lo pamoi kibro seltcana .i la .telnet. cu dunda lo minde linji staile seltcana te mapti lo minji .i lo pa mupli be lo nu pilno la .telnet. vi lo sance cu la .pivi. .mediamatriks. poi pilno ti lo teknologi poi se cmene zo'oi .RATC. lo ka barkalri lo ka jitro lo .mediamatriks. minji ko'o ca lo nu cpana lo drata .

lo .snmp. cu seltcana lo nu zgana lo minji vi lo grafetu .i ri samtci senta seltcana poi seltcana lo minji vi lo grafetu zo'oi sepi'e lo zo'oi .udp. .i so'o skifa cu se pilno lo zo'oi .tcp. ku .i .i ji'u la jitro poi ka'e bajra vi lo pa grafetu kansa lo sance corci seltcana vau .i je so'o teknologi .amu'a la .kobranet. .e la .dante. cu se gundi lo nu crujva lo nu lo datni fletrogusmi'i cu kansa lo sance fletrogusmi'i .

lo nu ganzu je trostiseji lo sance bita cu jibri lo sance seltcana .i lo seltcana cu se fendi lo re klesi noi lo cnata .e lo skina ku'o

lu .telnet. li'u cu tordu fa lo glico valsi po'u lu .teletype network. li'u .i la zo'oi telnet cu rirni lo minde linji staile seltcana tezu'e lo nu tavla lo minji vau .i so'o jibyxelflese sance joi samselkei gundi cu sarji ti lo seltcana poi dunda lo ta'i be lo nu jitro lo tcini ja lo kamka'o be lo minji vi lo grafetu .i ri samtci senta seltcana poi seltcana lo minji vi lo grafetu lo nu pilno lo .udp. .i vi so'o skifa lo .tcp. .i je so'o tecknowigi mu'i zo'oi kobranet joi zo'oi dante cu se gundi lo nu lo datni flecu kansa lo sance flecu lo nu zvati .

lo nu ganzu joi trostiseji lo sance zo'oi seltcini cu jibri lo sance seltcana .i ti ca'o mulno lo sance seltcana .i la .aviom. joi la .kobranet. joi la .etersand. cu seltcana poi ganzu lo seltcini tezu'e lo seltcana vi lo grafetu

bilga lo nu bukmu'a lo ka frica lo sance grafetu ku lo dikca sance bevri ku kei .i lo sance grafetu cu jbovla lo nu penmi lo pilno lanci javni ienre'u poi ju'u ri lo fisli joi datni jongau senta teknologi ku joi lo lanci grafetu minra no'u lo .ab. ku joi lo .suic. cu se pilno .i ku'i mu'i lo nu lo .eternet. cu se tcidu lo so'e se pilno be vi lo barda gundi bi'o lo gundi zdani ku vau ti cu se tivni seltavla

so'eroi lo po'o ga'arpatlu cu se pilno lo nu ganzu gi'e jitro ri .i la zo'oi .eternet. cu cnata je fisli te'onogi poi zo'oi bakpu ja zo'oi flami lo sance ne'i lo datni jongau senta ku'o gi'e benji ke'a lo fisli senta lo nu ke'a cu se muvdu lo drata tronike pe lo grafetu vau ku'o vau .i . tamtigypre cu filmau lo nu jimpe lo du'u lo so'o dikca sance ciste cu simsa ja frica .i . tamtigypre gi'e tavla po'o lo grafetu tance tci'e .i lo nu prekoci lo nunsimbi'o be lo basyvla pe la .tronike. ciste ku lo jetnu grafetu ciste cu vajni .i so'o teknologi cu penmi ti mu'u la .i .e'e'e pa ci so vo no'u la zo'oi .fairuaiar. ku joi la zo'oi .eternet. ku joi la .a.t.m.

zo'oi aviom. pilno lo se finti ga'arpatlu te zu'e lo nu ganzu lo sorjaknykarce be lo sance datni zo'oi bits. poi seltcana fe'eca'o lo ciste .i la .dante. pilno lo .eternet. ku'i ke'a se terji'i lo nu vo moi senta teknologi

ca lo ti mokca do cu cumki lo nu preti do lo du'u xu ki'u ma lo gundi be lo se bacru cu se teknologi lo bralai .i lo se bacru cu selsa'u lo nu lo zo'oi bitu cu zo'oi ditka tcadu tcana vau .i lo ti'u cu karnyke'u lo drata ganse lo ka lo do pilno cu lacri lo teknologi ja lo zarci selju'o poi zasti ca lo nu do farvi lo do runtrvanila kei ku'o vau

li me'icrai pamu ci'e pe lo nu seltcana lo dikca se bacru datni .i lo ralju ni frica lo jibyxelflese cu du lo nu zo'oi etersaund pilno lo po'onai zo'oi grefetu .i ko'a pilno lo .u.de.pe. lo nu seltcana lo se bacru datni

lo nu ca zo'oi makau ti'u ja tai zo'oi makau do farvi lo do runtrvanila cu lindi lo preti be lo pa gundi lanci .i ternet. ku'o ko'a selsa'u lo nu ti lo teknologi cu jersi lo javni be lo nu jongau lo datni jongau senta tai lo nu lo la

ternet. poi to'erjundi teknologi cu nitcu lo nu lo junla ta'i cu se jmina te zu'e lo nu sarji lo mivmu'e be lo sance .i lo sidbo .e lo tadji be lo ka junla lo grafetu ku te zu'e lo sance cu ckiku lo ka frica lo frica teknologi .i la .kobranet. pilno lo ti'u ci'e poi se alkai lo ji'apro bakfu .i ti bakfu cu se be'i ca lo pa pi ci ci milsnidu temci fo lo nu tavla lo .kobranet. minra .i ja'e ku lo snidu cabyku'e be lo sance grafetu be la .kobranet. na kakne lo ka mleca lo pa pi ci ci milsnidu

lo junla ti'u cu smuvanbi lo nu tcaci lo nu katna lo tefpi'i noi ka'e selpru ja'e lo nu gerna be lo milsnidu .i lo bavyku'e cu se rinka so'o da .i lo jemja'a ja'i tamji cu du lo du'u ca lo nu lo nilre'i be lo junla cu zenba ku lo nilcla be lo se be'i cu selsa'u lo nu zenba lo se be'i be lo grafetu

lo .eternet. noi na kersna teknologi cu selsa'u lo nu lo ti'u ta'i cu se pa'a sarji lo kersna mivmu'e be lo sance .i la .kobranet. cu se zukmiai ca lo nanca be li pa so so mu ca lo nu lo barda ci'u .di.si.pi. ji'u digita ci'e cu ca'o basti lo .analog. gerna ne'i lo zarci .i ri'a lo nu lo sance tanxe ci'e cu cnano ku lo nu zgana ti cu mutce

cy cu du lo ka mapti lo de'i'e re no no no .e lo ka lerci .i lo sance certu cu jinvi lo du'u lo nu pilno lo sance grafetu tai la .kobranat. cu narcu'i ki'u lo bavypunji

ca lo fanmo be lo mo'e so so nanca kensa ku lo gundi be lo se bacru datni cu selxanka re lo naxle tcila .enai lo de'i'e re no no no zo'oi terjunla .enai lo zo'oi lercyxu'a .i ca la'o ku. ti'u .ku lo bavypunji cu ji'i mu milisatrena ja lo mleca be pa samselkei ma'i lo nu kancu lo ti'u .i lo zarci ti'u kensa .e lo selxanka be lo lercyxu'a cu sabji lo xautce nerkalri mokca la'o gy. EtherSound .gy.

seki'u bo runtrvanila so'e cabna nandu be lo grafetu be lo snati .i ca'o bo pilno lo trendelenburge lerci selpi'o lo diklo poi lo lerci cu mleca lenu selxanka ke'a mu'u lo crane be lo zdani .i seki'u bo dizlozenba lo badyta'u grafetu bandu nicyca'i nitcu

ni'o lo gundi finti be la .kobranet. joi la .dante. cu tolpo'u selfa'a lo nu lo samtci cu zenba nicygau

ku'i ri nerkla lo zarci sepi'o lo prali be lo nu pilno lo cnino teknologi .i lo nu lerci nerkla lo zarci cu prali ja'e lo nu lo gigabiti grafetu cu se sarji be so'i kupli .i ri sabji lo zenba nerkalri be lo ka bandu barda poi sarcu lo mutce dizlo senci .i ti selmukti lo nu la .dantes. ka'e sarji lo dubyfrica senci .e lo bitni cisni .e lo mupcpa nilcla ne'i pa ci'e .i lo se snada cu du lo nu lo sance grafetu cu "cifku'ita'a" lo na nelci lo nu djuno lo teknolojibe lo grafetu

lo nu lo me la'o zoi. digital audio .zoi. ci'e ku joi lo grafetu teknologi cu farvi cu ranji lo nu nuncne te zu'e lo nu penmi lo zarci samtci joi lo steci se nitcu be ri .i ko'a cu gundi lo me la'o zoi. digital audio .zoi. seltcana te zu'e lo nu xagmau selfu la'e di'u .i la .kobranet. cu dunda lo runtrvanila lo jibyxelflese te zu'e lo nu kansa lasna lo voksa joi lo samselkei joi lo datni ci'e ne'i lo kamba grafetu .i zo'oi eee pa mu bi bi te zu'e lo nu runtrvanila lo so'i nandu be lo nu pilno zo'oi eternat ne'i lo facyza'i ci'e ku .i lo nu grefatxu lo voksa joi lo samselkei cu simlu lo ka kalsa vau .i ri dunda na'e selci'e lo ki'anai be lo drata klesi teknologi

lo velcki be lo ka .akantosis. .nigrikans.

lo .akantosis. .nigrikans. .e lo .keratosis. .nigrikans. cu dzavla .i lo terbi'a be lo kapkevna ku cu se kancni lo nu lo manku ke tance skapi cu vofli ne'i lo xadni korbi vau kei .i la .merikas. gugde natmi ckusro be lo farmako .i lo bunre ke skapi melano cu se kancni lo nu lo bunre bo skari je xamgu bo tance bo skapi cu canko ne'i lo jimca .e lo drata xadni korbi .i zo zo'oi akantosis zo'oi nigrikans .i la .krati. zo'oi .LLC. lo pa ci nanca cu zasti .i li re ci pi'e mu pi'e re no pa ci detri

lo la .zo'oi .aviom. crale'u midju ku nu finti lo prera'a ganse ci'e kei vau .i ko'a cu finti lo dikca sance seltcana tezu'e lo nu xagmau selfu la'e di'u .i eee. pa mu bi bi tezu'e lo nu runtrvanila lo so'e nabmi be lo nu pilno la .eternet. ne'i lo facyza'i ti'u ci'e

lo nu grafetu lo sance joi lo samselkei cu simlu lo ka kalsa .i ku'i lo nu jimpe lo pe la .osi. tamtigypre cu klagau lo cticpe lo kalsa

lo kanla pu'e cu facki lo steci mokca vi lo canlu .e lo ti'u poi lo ga'a cu catlu ke'a .i le vi zildatni cu ka'e se pi'o jitro lo sampli ca lo nu facyza'i cifku'i ta'a lo kanla vau kei ku .i lo lampru nuzba vi lo samselkei gundi cu vasru lo tolkanxe selru'eca'a te zu'e lo nu sabji lo zenba lifri lo irci vau vau .i lo steci cu du'u lo nu jitro fo lo kanla cu se lanli ja'e lo nu ce'u selru'e ca'a vi lo samselkei vau ku vau ku .i le cukta cu cfaselsku lo prami be lo nu pi'o lo kanla pu'e jitro ja lanli lo samselkei .e lo zo'oi virtu'ale canlu kei ku'o vau .i lo ckiku sance cu xrakarni fo lo ci ga'elto'a poi lo nu kanla jitro .e lo voksa gu'ansi cu se pi'o jitro lo virtu'ale remna .e lo sampli .i je lo nabmi poi srana lo nu vasru lo kanla pu'e vi lo zo'oi cinfagri sampli cu se casnu .i lo prula'i gunka vi lo foldi be lo nu lanli lo kanla mokca vi lo samselkei .e lo nu pi'o lo kanla pu'e ca lo samselkei zo'oi cinfagri cu se tivni .i ko lumci lo fly.buis. ca lo nu te vecnu ti .i lo fanmo cpacu cu casnu lo sidbo be lo nu lo foldi cu ka'e zenba tcini te zu'e lo nu zbasu lo rirci zo'oi cinfagri be lo remna .e lo gunma vi lo la'o ly. virtual .ly. canlu .i lo tolkanxe tadji be lo nu cinfagri vi lo samselkei cu steci vajni lo selmabla irci poi lo rabyjavni tadji mu'a lo smacu .e lo batkyre'u na xamgu ke'a .i lo selvasru cu du lo cfaselsku .e lo remna kanla ciste .e lo kanla pu'e .e lo kanla pu'e vi lo samselkei .e lo kanla .e lo voksa seljitro samselkei poi ga'elto'a pa .e re .e lo kanla .e lo voksa seljitro pixra poi ga'elto'a ci .e lo fanmo skuci

ja la'o zoi. keratosis nigricans .zoi. dzavla .i lo kapkevna terbi'a poi se tcita lo manku je skapi bi'u ke jmina pagbu ku ku'o vi lo xadni korbi .i lo srana melanoza poi se gunma lo bunre skari je ke cinla veru'o ja xamgu ke xadni jmina pagbu ne'i lo xaxre .e lo drata xadni korbi .i detri lo re ci pi'e mu pi'e re no pa ci .i <http://www.definitions.net/definition/acanthosis nigricans>

lo ka kanla seldi'u cu pu'e lo nu jarco pa steci mokca vi lo canlu .e lo ti'u poi la'edi'u cu se ga'a lo ga'a .i lo ka zildatni cu kakne lo nu se pi'o facyza'i jitro lo samru'e fi lo kanla .i lo lampru nuzba vi lo samselkei gundi cu vasru lo tolkanxe selru'eca'a mu'i lo nu sabji lo zenba be lo ka irci lifri kei ku vau .i steci lo nu lo kanla jitro pu se lanli lo ka ce'u selru'e ca'a kei ku vi lo samselkei .i lo ckiku zo'oi seltcidu cu se xrakarni pa'a lo ci ga'elto'a poi lo kanla jitro .e lo voksa gu'ansi cu se pi'o lo nu jitro lo zo'oi virtu'ale skina zo'oi terjre .e lo samru'e .i ko lebna lo me zo'oi flaibais ku ca lo nu terbe'i ti .i lo fanmo cpacu cu casnu lo sidbo be lo nu ti foldi cu ba'e zenba mu'i lo nu zbasu lo ricfu simxu be lo terjre .e lo gunma vi lo virtu'ale vanbi .i ti cukta cu kantu vajni lo djica be lo nu pilno lo kanla jitro vi lo drata be lo samselkei .i le lo me la .tcini. cu vasru lo cfaselsku .e lo remna kanla ciste .e lo kanla zo'oi seldi'u .e lo kanla zo'oi seldi'u vi lo samselkei .e lo kanla .e lo voksa zo'oi seljitro samselkei poi pa .e re ga'elto'a .e lo kanla .e lo voksa zo'oi seljitro pixra gunka poi ci ga'elto'a .e lo fanmo zo'oi seltcidu vau

la .monfermeil. ne'i la fasygu'e .i lenu go'i cu simlu lo ka troci lo nu rinka lenu lo banfuru'a ku'u cu binmo lo pagbu be lo menli be lo xabju .i so'e zo'oi fasypre cu rinka lo nu desku lo valsi noi zoi .gy. multiculturalism .gy. ku'o vau .i lo zo'oi nuzvau be fi lo banfuru'a selfu jecta be lo zo'oi berkti'a xazdo noi so'o ku'o ke'a zo'oi binmo lo zo'oi ciboi panzi gi'e barda pagbu lo xabju be la .les. .boskets. cu kargu lo ka simbi'o lo ralju xadni be lo natmi

la .monfermei. ne'i la fasygu'e .i lo zoi gy. nunzerla'u .gy. cu barda .i lo ka na selfu cu parbi li vo no ce'i no'u lo naru'e pi'ai vo fasygu'e parbi .i lo tcadu balku'a be zo'oi monfermei na kakne lo nu sabji lo ca'irselzau namcu ku ku vau .i la .zo'oi. les. .zo'oi. boskes. noi pitki'otre li pa ze la .zo'oi. pariz. cu barda darno lo gusni nuzba be loi .zo'oi. pariz. .zo'oi. pre. vau .i la .les. .boskes. go'i so'e drata barku'e noi sruri lo barda fasygu'e tcadu cu to'e jitfa lo natmi rirci nunsimbi'o javni noi lo banga'aru nuzba cu simbi'o lo zo'oi fasybanfuru'a ku'u lo nu binxo pa se zo'oi kairsi'u ku'i lo krali krasi vau .i je lo fasybanfuru'a nunsimbi'o tamtigypre noi clani ze'a se cinmau lo natmi cu ca cinmo lo ka jaryrai be'e

la .patrik.simon. noi ralselylispre skekarni cu jinvi lo du'u lo banfuru'a tamtigypre cu se cfila lo jicmu .i ri binxo lo ka zei'a sapselga'e ca lo nu lo temci cu clani .i la .simon. cu cusku jy. noi goi lo tamtigypre cu se jicmu lo ka visycu'i lo dubyfrica .i so'e ri cu se jbiji'o lo eikse fasygu'e gugypau vi lo muslo bemro fi'ortu'a .i ji'a loi zo'oi selyrorlei be re zo'oi xunba ja ci zo'oi xunba be lo datygugvi'e jbiji'o cu se viska lo ka dubyfrica lo drata zo'oi nuntatpi .i ku'i lo fasygu'e tamtigypre be lo malsi be'u ku'o noi lo prenu cu dasni lo banfubere ku je lo banfubageti ku cu mo'u binxo lo na drani vi lo .sein.sint.denis. gugypau be vi lo berstuna be la .pariz. .i loi banfuru'a nolraitru cu lolni'a lo xisybalmalsi vi la .sint.denis. noi ralselylispre tcadu .i ku'i loi jicmu kalsi prenu cu binxo lo xabmau vi lo gugypau .i ti vasru lo prenu pe loi fasygu'e tcadu be lo bartu be lo fi'ortu'a ku ku ku'o be'o bei li bi ce'i noi fasygu'e ku'i na blabi lo skari vau .i zo'oi nsei noi gubni kancu skekarni zo'oi seltcanu .i vi la .les.bosket. lo ralsi nalsi'a cu du lo nu lo tcadu mu'u naxre cu tolmapra e'u lo ka la .les.bosket. cu klyfrica lo ralselylispre fasygu'e .i ro ko'a cu gasnu lo nu mi'o se ganzu lo nu kalri lo se ganzu be mi'o .i du'u simsa so'e xabnu be lo gubni selxe'utca ku lo nanmu noi gunka vi lo sivni fagypre seltcanu cu fapro lo nu se dunda lo cmene be vo'a

lo nu'orjirnybakni pe la .uiskonsin. .i lo degji cu kilga'axa'i ralju lo muslo krici

ku'i ti zi'e dei binxo lo sapselga'e zei lo nu lo temci cu clani vau .i lo nabmi cu du lo nu lo zo'oi cmagri cu binxo lo visycu'i ze'a ku'o kei vau .i so'e ri se jbiji'o lo eikse fasygu'e gugypre ne'i lo muslo bemro fi'ortu'a .i ki'u lo nu ma'a viska ri cu'u zo'oi simon. ma'a na kakne lo nu tolju'i lo ka ri zasti .i lo fasygu'e nolraitru cu lolni'a vi lo xisybalmalsi be la .san.denis. noi ralselylispre tcadu .i la'edi'u cu vasru lo prenu poi se jbiji'o lo fasygu'e gugypau poi drata lo bi ce'i ku'o ku'o vau .i lo lo'e nu zo'oi selka'u na zasti cu pa xa pi mu ce'i ca li re no no so cu'u la .u. .i sarcu lo nu clani be li so no mentu lo nu klama la .paRIZ. .i ri ro se gasnu lo ka ma'a cu se ganlo lo se kansa ku vau

lo ka fendi nurgle'u cu fatci lo kamji'e ne'i la fasygu'e lo'i cmalu klesi .i lo nu'orjirnybakni be la .i zo'oi psos jdari be'o poi zo'oi gubgau ca lo de'i nuzba karni la .mond. cu na jarco lo sinxa be lo nu ri ba zo'oi tolzenba vau .i lo degji cu kilga'axa'i lo se muslo krici ku'o rai ro drata vau

lo tivni cu pa lo selzaumi'o tai be lo tance'u .i so'o prenu cu djica lo ka zo'oi fukti ti ku'i lo xabmau be lo prenu cu ca'o fancufacki lo ka se zo'oi kance lo zo'oi selmrogre tanxe .i lo cradi noi pu'o selzaumi'o ne'i lo prula'i rorlei cu masno canci lo ka spargloriosa .i ti se krinu lo nu so'i bralai cabna ke seltcanu cu se pi'o lo nu snazga lo zgike .i lo sutsna mupli cu se pi'o ti'u lo nu cradi .i ti gubni lo valsi po'u zo gubni benji .e zo'oi .aipod. .i lo zo'oi sutsna cu kinda lo samselkei be lo zo'oi seltcanu noi fendi lo pagbu vau .i lo pilno cu kakne lo nu kibycpa ti fi la'o zoi. browser .zoi. ca lo nu co'a se tcidu vau vau .i ti zo'oi seltai lo sance .i ku'i zasti lo zo'oi sutsna tivni noi pilno lo lante zo'oi kaxra .i ne'i lo purci ti se pi'o lo skami certu po'o ku'i lo jemja'a gubni cu sutra nu bersa lo nu kurji ti .i lo sutsna cu se zukmiai kaijbi ti'u lo nu lo jikca tance'u cu se zukmiai .i lo so'e prenu cu jimpe lo du'u lo jikca tance'u cu melbi brauzero re .no selbacru be lo ckini be la .feisbuk. e la .tu'iter. noi tadji lo nu kancu casnu e lo nu vrici jikca lo seltcanu e lo se selti'i e lo zgike gundi e lo prenu .i lo zo'oi sutsna cu curmi lo ka ganlo jikca lo prenu mu'i lo nu lo zo'oi sutsna fukpi be lo nu benji vau .i ca lo so'e temci lo gubni benji be lo sutsna cu co'a fari'i gubni benji gi'e simxu lo ka casnu .i lo nu sutsna cu nitcu lo nu cafne kance gi'e snazga

lo mansygei e lo zifre

lo cravi cu binxo pa lo traji be lo ka narpanra cu tadji lo nu fukpi'i lo zildatni a lo mansygei .i zmadu fa lo nu lo cravi cu binxo lo ciska

lo cradi noi mutce lo ka selzaumi'o ca lo prula'i rorlei cu masno lo ka claxu lo spargloriosa .i ti pa lo dacti noi zei'a zenba lo ka selzaumi'o ne'i lo jikca kensa tivni .i lo vasru be lo podkasti cu gerna di'e .i lo pilno cu ka'e kibycpa lo kensa tivni bau lo brauzero ca lo nu gubni se ciska .i ca lo purci ku ko'a se pi'o po'o lo skami saske prenu ku'i lo jemja'a gubni bersa cu zi kurji .i lo so'e prenu cu jimpe lo jikca kensa tivni lo ka melbi brauzero re .no noi ckini la .feisbuk. joi la .tu'iter. noi tadji lo nu cargau lo tavla joi lo jikca be lo kansa gunka joi lo se facki be ko'a joi lo bangu be ko'a joi lo prenu .i ti frica lo cradi ku noi sarcu lo nu pilno kei ca lo se detri temci ku'o .i ja'e bo ko'a tavla simxu

lo cravi cu rinka lo nu lo pilno ku ce lo finti cu vlipa

na se rinka lo ka ko'a selteptce selpre ku'i lo ka ko'a mutce mencre je xamgu nanmu

lo culno me'e be ko'a noi zilzilo ca lo nu ko'a se xunre ca li pa so pa re no'u la .frants. iozef. .oto. robert. .mariia. .anton. karl. maks. .xainrix. .sikstus. .ksavier. .feliks. .renatus. .ludvik. .gaetan. .pius. .i zo'oi gnatius cu barda skicu lo citri be lo lanzu be ko'a noi lo ka ko'a ja'i zo'oi ronti'a cu seltcana lo nanca be li ze no no .i la zo'oi .oto. se ji'isre lo ka to'e zo'oi nuntatci ca lo ba lo nu lo patfu be ko'a no'u la zo'oi .karl. balnoltru cu se zo'oi kantu'u lo nolstizu be lo nolraitrututra be la .estraix. .e la .gugdexe'u. ca lo fanmo be lo pa moi barda jamna vau ku'o ku vau .i tler. cu terpa .i zo'oi .itler. cu komka'a ko'a lo ka cmizilselcuxyka'e selnu'e lo nu la .estraix. cu jorne la .doitclant. vau ku'o .i se'u lo nazi jitro cu re nunda'i troci lo nu penmi lo citno .estraix. nolba'i ca lo nu la .oto. cu cilre vi la .berlin. ca li pa so ci pa bi'o pa so ci re .i la .oto.fon.absburk. na go'i lo nu penmi la .i tler. ca lo re nunda'i gi'e co'e lo nu ko'a klani lo selnu'e liste be lo .gestapo. .i ca li pa so ci bi ca lo nu lo nazi cu loldi'a lo nu la .estraix. cu kantu'u lo ka zifre ku la .oto. noi nolba'i cu nupre lo nu xruti la .estraix. lo ka jatna lo turni tezu'e lo nu dunda lo kernelo be lo nu krecasno lo nazi lijda kei ca lo nu kensa ke morsi sfasa

ork. baurnuku'e .i la .mudlanu. cusku lu .onai lo noltrube'a besna cu djuno lo nu lo ri moklu cu gasnu ly. vau li'u .i na ku mu'i lo nu ko'a selteptce selpre ku'i mu'i lo nu ko'a mencre gi'e xamgu nanmu vau lo culno me'e poi zilzilo ca lo nu ko'a se zo'oi krisli'i ca li pa so pa re ku'o no'u la .frants. .i ozef. .oto. .robert. .marias. .anton. .karl. .maks. .xainrix. .sikstus. .ksavier. .feliks. .renatus. .ludvig. .gaetan. .pius. .i la .oto. ka'e se ji'isre lo ka tolsitna ba lo nu lo ko'a patfu no'u la .karl. balnoltru cu cliva lo nolstizu be lo nolraitrututra be la .estraix. .e la .gugdexe'u. ca lo fanmo be lo pa moi pilno jamna .i ku'i lo bersa na xebni lo nu canci lo jvinu gi'e gasnu lo plixau seltcanu ca lo bi na'u nanca be lo ka makcu

ko'a rigni la .i tler. poi komka'a ko'a lo ka cmizilselcuxyka'e selnu'e lo nu la .estraix. cu jorne la .doitcland. .i se mu'i bo lo natsis. jatna re si'o troci lo nu penmi lo citka nolba'i ca lo nu la .oto. cilre vi la .berlin. ca li pa so ci pa bi'o pa so ci re .i la .oto.fon.absburg. na go'i re boi selpau gi'e punji lo ri nymi'u vi lo mermu'e liste be la .gestapo. .i ca li pa so ci bi ca lo nu lo natsis. gunta la .estraix. lo noltrube'a cu rinsa lo ri jmive lo ka zanru lo nu xruti la .estraix. te zu'e lo ka jatna lo turni lo nu se selci'i lo ka natsis. ku'o te zu'e lo ka damba lo natsis. lijda

la .gestapos. pu kalte ko'a ne'i la .lisbon. poi nutli .i .ije ry jmive lo tamtigypre xismalsi lanzu kamji'e ku vau .i ko'a nanca li reno ca lo nu ko'a ju'ocu'i me lo xadjumrai cmima be la'e di'u .i ko'a poi certu casnu fi lo bangu li ze cu pu reroi zo'oi tolmorji lo nu lo rontu'a ba lo lenku jamna cu kansa gi'e fancu kulnu girzu poi se zbasu lo tsapalku kensa be lo lijda be lo zo'oi xislu'e .e lo krici be lo ki'u .e lo selnu'e be lo flalu vau vau vau .i lo krici be lo krinu cu lakne lo ka facki lo nu lo flalu cu se xrani lo ka la .la. ku'o vau vau vau

mulno badvau lo nu cusku lo du'u mi'o na'e re'u viska lo simsa be ri .i .a'o ri surla zo'oi faka'a lo panpi .i la .djordj. .uaigel. cu tolpanra jutmi'u ne'i lo marde gubni plajva centero pe la .uacintyn.

ca lo djunio be li pa so vo no ku lo me la .luftvafes. cu jmabi lo belgo badydi'u poi la .otos. fan. xabsburk. ce lo lanzu be ko'a cu jmive ne'i ke'a .i ko'a cu speni la .reginas. poi noltruti'u la .zaksen.mainingen. .i ju'ocu'i ko'a traji lo ka se sinma lo cmima be lo xadni .i ko'a jmive rinka lo sidbo be lo rontu'a poi ba lo lenku jamna mribriju cu krefu jorne loi pa selnu'e be lo se jmive .i ri se zbasu lo tsapalku se fendi be lo xavrislo lijda ce lo nu krici lo ki'u ce lo nu selnu'e lo javni be lo flalu .i mu'i la'e di'u la .otos. fan. xabsburk. cu ju'o pamoi ca'o rontu'a .i zo'oi .ozef. .zo'oi .ratsinger. poi drata jmive be la .mitel. .uropas. cu cmene lo ka jitro be lo ka na selcmi vau

la .oto. .banfu'onu. .xabsburk. patfu no'u la .karl. balnoltru cu se marde lo ka nundunda'o vau .i le pu'u lerci jatnrpapa cu ca'a ckire la .tsitas. noltrufe'i no'u le la .oto. mamta lo nu ko'a bacru lu mi gleki lo nu cpazau le lartodektu be le prula'i zifyje'a be le mi patfu li'u .i terbejbi'o la .fyrst. tints. sepi'o lo .rss.

ku'i lo xanyseljisra kinpau cu ka'e zunti lo nu do drani fancu

lo ka xanyseljisra cu gerna seljersi'u lo nu .i ci ja zmadu be lo bavla'i nalselci'i cu fasnu ca lo vajlani ti'u .i lo nu mleca lo nu nitcu lo nu sipna .i lo nu nalju'i frili .i lo kinpau na banzu jursa lo ka rinka lo nu zunti lo jikca ja lo gunka fancu .i la .patris.burgis. poi mikce lo lanza

zo'oi bipolar cu zo'oi terbilma .i lo ka zo'oi nalselre'e kinpau cu kakne lo nu fasnu lo prenu poi ckaji lo cnitcini zo'oi terbilma vau ku'o .i lo nalselre'e kinpau cu mleca lo ka jursa ku lo selre'e kinpau .i lo ficysi'u depybu'i be lo galatsu'a ja fenki cnitcini cu fasnu .i lo nu mleca lo ka nitcu lo sipna .i lo vofli sidbo .e lo sutra pensi .i mu'i lo gunka ja lo prera'a .i je na nitcu lo nu zvati lo spita .i lo zo'oi narterpa'i na se ri'a lo nu xukmi se pilno .i joi la .lisas. .uainstak. poi mikce lo selkakpa ku vau

do na nitcu lo nu xagygau lo do mifra ca lo nu lo skutadji be lo nu lo jinzi cu ka'i ja cu vamveile'ikarda cu ficybi'o .i lo larma'e ta'i na'o placazgau lo vajni tarti ca lo nu lo vamji cu se cpacu ja cu se tcika .i lo nu lo morna cu vajni cu krinu lo nu la caklypu'o. cacyjva lo nu me'e lo larma'e ta'i .i lo zilzilo jinzi be lo batkyci'a po'u lo TYPE gi'e se me'e lo NAME cu na'o se placazgau lo larma'e ta'i lo bavla'i tai .i lo nu cacyjva lo nu cmene cu vajni seki'u lo nu so'e drata gungunma ne'i la .caklypu'os. cu nitcu ri

do nitcu lo nu pilno lo sabji ta'i lo ka ca'erse'u pilno lo glevlile datni ku seki'u lo nu ri sabji lo astrato senta .i mu'a lo setter ta'i cu cafne lo ka placazgau lo mo'isro trostiseji mifra je cu ternoi lo drata ma'e ca lo nu lo vamji cu ficybi'o .i lo zilzilo jinzi be lo batkyci'a poi se me'e lo zo'oi name cu naltca lo nu do na'o placazgau lo sabji ta'i lo tai di'e .i ca ti lo getter ta'i me'e cu ka'e tai lo zo'oi isName

facki lo nu ti'u cu snada lo nu binxo lo to'e citno lo sastu'a toldi klesi vau vau .i lo zo'oi multi tu'i kancu .i lo snada be lo zo'oi tolbi'o cu ficybi'o zenba ca lo tcika tu'i lo nu nunjo'e lo lunbe debnraki .i mi'a jarco lo du'u lo nu nunjo'e lo lunbe debnraki cu bapli tutci lo trostiseji be loi toldi klesi

de'i lo nanca be li re no pa re facki lo ka ti'u diklo lo nu zo'oi frina'o loi sastu'a toldi klesi .i li mu no bi'o li mu bi .i li pa no pi pa no pa xa pi zo'oi ji'esle gundi pi re no pa re pi no mu pi no pa ci vau .i lo sastu'a cu vajni zo'oi zivmabru loi cipni toldi vau .i ku'i lo barda ci'u lo dizlo be lo ckaji .e lo relca'u cu damba so'e jutsi .i cifku'ita'a be la .bi. klesrverlapi be la .bi. ku'o vau .i lo toldi jutsi be lo dizlo mu'u ku cu clamau lo nu klama kei vau

| le gunka papri | | loi .se. .e. .xa. detri .e. loi se nupre be mo'u li re no no so | noda'i lo ka selci'i be loi mivysi'u |
| le .se. .e. .xa. selcmima | | loi kansa be la .se. .e. .xa. |
| loi ziljmina jufra | | lo nu tolxa'i lo skari'a foldi .e. lo kalci foldi .e. lo nu xagygau lo sastu'a .e. lo midju xabju foldi .e. lo conka ckaji .e. lo nunkei |
| la .noras. selfi'a valsi | | lo mivyske .e. lo vanbi |
| le detri be lo nu ku'a bukmu'a lo nu jmive | | li pa re pi'e so pi'e re no pa re li pa mu pi'e ci bi |
loi zukte (lo nu samycreka cu sarcu)

|lo cmima be le skami te proga:||CEH Topics & Objectives 2009 onwards > Biodiversity|
|lo se ctaipe be le CEH:||lo CEH pendo|
|lo ziljmina valsi:||arable reversion, calcareous, sastu'a zmadu, mesotrophic, conka klesi, nunkei|
|lo noras selfi'a valsi:||lo .ekolojis. joi lo vanbi|
|lo detri be lo nu bukmu'a gi'e jmive:||li pa re sep te detri 2012 15:38|
lo zukte (lo nu logji cu se bilga)

do'u do ca'o brauzero lo kibi'u .i xu do viska lo vo zdani be lo ne'i zo'oi talsampu tanxe seba'i lo xatra .i ju'o do claxu lo iunkoda pe'a zei ciste vau .i le vo li poi zdane'i le tanxe cu mexyvaxmifra le xatra .i zo'oi unifont cu zifre lenu pilno .e lenu kibycpa .i unifont. pe lo .mak. .e lo .uindos. ti .i ca lenu ba'o kibycpa ku ko samsampu lenu bartu rinka lo datni fi le dacru .i catlu ti lo pilno be la zo'oi .uindos. .zo'oi. eks. .zo'oi. pis. vau .i li'a lo ce'a zei ciste pe la .uindos. cu se stuzi la'o zoi. c:\windows\fonts .zoi. .i ji'a ti jongau lo iunkoda xa no lerfu mifra liste

ti sampu lasna .i vi ti do kakne lo nu fancu facki lo liste be ro zo'oi iunkoda ku'o ce'a zei ciste .e lo nu kancu mapti kau ri vau .i lo nu catlu lo liste cu rinka lo nu la .gnus. iunifont. li'a krati bartu lo drata lo ka pa'u li xaza vo xa xa lerfu ku .e li xaza vo xa so glife .i do kakne lo nu cpacu la .gnus. iunifont. pe la .maku. .e la .uindos. vi ti .i ri pa'u lo dacru cisni be li ci megabyte .i ba lo nu kibycpa cu mulno ku ko fukpi lo dacru lo do datnyveimei be lo ce'a zei ciste .i lo pilno be la .maku. cu kakne lo nu baxydinkarda vi ti mu'i lo nu instale lo ce'a zei ciste

lo tatytergi'a cu mu'ei vangla lo pagbu be la .borneos. .i lo gugde pe la .puxe. ku joi lo gugde pe la .muje. turni ca lo nu gasta casnu tezu'e lo nu lo zo'oi nundee cu se gerna lo claxu be lo nu pilno lo bapli vau .i lo flapi'o poi bratu lo daplu gugypau be la .sulus. ne'i lo nanymu'u gugdepuxe cu se zilzilo lo ka cliva lo relca'u ca lo ctemidju be lo fagdei .i ku'i la .manilas. cu mutce troci lo nu casnu lo nuzba be lenu ze'u zmadu lo temci tezu'e lo nu rivbi lo nu ciblu joi lo lante nunre'i poi ca famstu .i lo jitro be lo flapro gradu cu bruna la .djamalul.kiram. poi re ralselylispre be lo balcme me lo sultani be la .sulus. .i ca li pa xa mu bi lo sultani be la .bruneis. cu mu'i lo na'e se djuno cu dunda la .sabas. lo sultani be la .sulus. .i ti ca se pagbu la .pili'inas. .i ku'i lo zo'oi nundee cu zenba lo ka zo'oi naltalsa mu'i lo li pa bi ze bi zo'oi nunterve'u be zo'oi faka'i lo sultani be la .sulus. joi lo glico berti la .borneos. kamba .i la .sabas. cu se dunda fi lo zo'oi vofu'ivla lo zo'oi seldunda lo ropno vau

lo gugdepuxe jaurtru e lo meljo jaurtru cu ca damba casnu tezu'e lo nu ginka lo damba lo nu claxu lo nu pilno lo bapli .i lo flapro poi bratu lo daplu gugypau be zo'oi sulus ne'i lo snanu stuna be la gugdepuxe cu se dunda li ctemidju be lo fagdei tezu'e lo nu ko'a zi'evla cliva lo relca'u .i lo ralselylispre be lo flapro gradu cu bruna la .jamalul.kiram. mu'o ci poi pa lo re ralselylispre be lo balcme be lo sultani be la .sulus. .i pu ca lo pa ze ctona'a poi lo gugdepuxe na cabna lo ka ce'u tarmi cu'u lo nu lo re ralselylispre sultani ne'i lo zvati cu du la .sulus. ce la .brunais. .i ku'i lo tcini cu zmadu lo ka nandu ri'a lo nuzba ca li pa bi ze bi lo sultani be zo'oi sulus ku'o .e lo glico be'a zo'oi borneos zo'oi kampa poi ca ke'a zo'oi sabax cu se lindi zo'oi ronsi lo nu pilno lo canko caksi vau .i ca cabna lo meljo jaurtru cu dunda lo karda vamji poi du lo bi'i pa mu no no merko rupnu lo gugdepuxe ca lo ro nanca tezu'e lo nu zanru lo nu la'e di'u cu ranji .i ku'i lo gugdemuje cu krici lo du'u ti krati lo vitci muvdu be lo tumla

na se viska lo ka lo meljo turni cu dunda lo tumla poi kargu ctile vau jarkre be lo palma be'o joi kagni be lo selmyna'u ku joi fanrygundi .i mi'a se vi'a lo nu so'i muslo flapro girzu cu sa'irbi'o ja cu marbi ne'i lo nanpa'u be lo gugdepuxe .i lo gugdemuje pu jitro lo nu sisti lo fagri .i va'i lo nu do cu jatna lo do natmi kei cu rinka lo nu do kansa mi lo nu minde lo do jersi lo nu smaji zo'oi xagxe'i ku'o ku'o ku'o ku'o .i ku'i lo jenmi be la .sulus. cu cusku lo du'u lo flapro na djica lo nu xagxe'i

lo diklo krosisku cu facki lo du'u loi la .sulus. flapro cu troci lo nu pilno lo purci selpo'e lo nu vorme lo nu snada ca lo balvi .i la .djonas. .blank. poi ke'a cu barda jecra'a skepre gi'e se tivni la .nanstuna. .zdotu'a. pe la .rand. .korp. poi ke'a cu global plajva pensi cakykarce cu cusku lu lo meljo ku .e lo puxe jecta cu troci lo nu kurji ti'u lo nu le fasnu cu fasnu li'u .i la .meljo. pu kurji lo nu sisti lo nu darxi fo lo fagri .i la .benignos. .akuinos. poi ke'a ci lo puxe jecta cu ca lo reldei cu cpedu fi la .kiram. lo nu ko'a jatna lo mensi lo nu sisti lo nu jecta xabju .i ko'a cusku ca lo se tivni be lo gugde tivni lu va'i lo nu do jetnu jatna lo do natmi ku'o do ei kansa mi'a lo nu minde lo do sekelci'e lo nu xruti lo zdani fo lo panlo li'u .i ku'i lo la .sulus. nolraitru jenmi cu sruma lo du'u lo flapro na djica lo nu pensi lo nu ri'u cliva

lo girzu cu fanmo se ralte ca lo nu pabyi'u gi'e se retsku ca lo mecrai bi'u xa junla .i ko'a cusku lo se du'u zo'oi sabas cu ckiku glevlile poi eikse selvi'a lo ka badvau lo mertru ku ku'o gi'e nai ca traji lo nu se zo'oi vaxni lo fapro girzu vau

le karnyke'u ca binxo lo jecra'a glare patlu vi le gugde .i la .li'uv.banbuguru.cinza. poi gubni akcne tersla vipsi je ctino trupauja'a pe la'o gy. Pakatan Rakyat gy. fange girzu pe la .gugdemuje. cu cusku fi la'o gy. TIME gy. lo du'u le gugde ca oi'u selpa'i lo xlajvo seljimte nunga'i be lo nanca be li so'o .i ko'a cusku lu la .saba'as. cu ckiku glevlile poi eikse selvi'a lo ka badvau lo mertru ku'i ca mutce se damba lo fange girzu li'u

ko vitke lo ckusro te zu'e lo nu tisna lo pe lo samtci bartu ku'o ku te zu'e lo nu cpacu lo ckusro karda kei kei vau .i te zu'e lo nu cpacu lo karda ku lo selpa'akai cu bilga lo nu jarco lo kaxmetre ka'itce .e lo mecrai be lo pa ctaipe be lo ka xabju vau mu'a lo dejnoi ja lo xa'arvau poi se mrilu do .i lo cnino karda cu zifre .i je ro ke'a cu jongau lo di'anzi cukta pe la'o gy. Overdrive .gy.

la'o gy. GREAT SCHOOLS .gy. cu dunda pa no frili cmaxu'u te zu'e lo nu lo cifylisri cu pacna lo nu tertcidu ca lo ro djedi kamji'e .i ko kibystu vi la'o gy. Great Schools .gy.

citnau skami tcana - ko stuvi'e lo smaji kojna be lo se solri cifylisri kumfa te zu'e lo nu kelci .e lo nu cilre vi lo cifylisri skami .i lo rirni cu ka'e pilno lo vi skami tcana ca lo nu lo cifylisri cu tcidu lo cukta ja cu kelci lo xislu zdani ja lo cilre kelci ja cu kantu'i lo saske jarco ja cu po'o zutse vi lo tapla te zu'e lo nu pixra vi lo se solri kumfa

ko sisti lo nu xagji gi'e cilre - ro drani danfu poi do dunda ca lo nu kelci lo vi kibykelci cu cpacu pa no rismi teryla'i lo nu sidju lo ma'i kensa lo citka finti ke mu'i ma'i kensa grizu'e

ko sisti lo ckusro te zu'e lo nu tisna lo samtci kei lo nu cpacu lo ckusro karda vau .i lo nu cpacu lo karda cu nitcu lo nu lo selpa'akai cu jarco lo kacmyvla kaxnu karda .e su'o pa ctaipe be lo ka xabju mu'a lo dejnoi ja lo xa'arvau poi mrilu fi do .i lo cifnu cu bilga lo nu kansa lo rirni ja lo kurji kei .i lo cnino karda cu zifre .i ro karda cu damba'o jongau lo glico valsi be zo'oi Overdrive di'anzi cukta vau .i lo kibystu be la .greit.skul. .i lo citnau skami tcana .i ko stuvi'e lo smaji kojna be lo solri cifnu kumfa ku'o te zu'e lo nu kelci gi'e cilre vi lo cifnu skami vau .i lo skami cu dunda lo so'i kelci te zu'e lo nu xlura lo so'i ka kakne .e lo kelci poi po'o te zu'e lo nu gleki .i lo rirni cu kakne lo nu pilno ti ca lo nu lo verba be ko'a cu tcidu lo cukta ja kelci lo xislu draci ja lo cilre kelci ja jarco lo saske ja cu vofli lo nu zutre lo tanbo te zu'e lo nu pixra ne'i lo solri kumfa .i ko sisti lo nu xagji gi'e cilre .i ro drani danfu poi do dunda ca lo nu kelci ti poi skami nabmi kelci cu cpacu lo zo'oi panano rismi grana lo glico valsi be zo'oi United .nacions. .uerld. .fud. .program.

pa cukta .i so'e lanzu zo'oi nunvifne .i lo pixra cukta po'u la'o gy. The Bus for Us .gy. pe la .suzan. .blum. cu se cusku lo'i pensilvenias. plibu tcina .i lo nu tcidu lo nu voksa cu pa lo mecyxlarai nu lifri poi pilno ke'a lo nu bregau lo verba lo nu ckule .i fenti ku'i zbasu lo temci lo nu tcidu lo nu voksa ca lo ro djedi .i cifku'ita'a lo du'u so'e corci lifri kei ca lo nu tcidu ku vau .i ku'i pu'o kufra lo pixra .i cpedu lo pensi mokca preti .i pu lo nu tcidu lo cukta kei catlu lo gacri .i jarco lo balcme .e lo ci'arfi'i .i ca lo nu tcidu lo cukta ku vau ru'inai bajra lo degji ne'a lo lerfu ca lo nu tcidu ri vau .i pilno lo corci du'u lifri .i cenba lo voksa .i xu ti karce lo nuzba .i xu ti drata batkyci'a beircarce ku vau .i ma se jinvi lo du'u lo cifylisri cu ralte ke'a lo daxno .i sidju lo verba lo nu tcidu lo krefu preti po'u lu xu ti aftobuso mi'a la .gas. li'u .i ba lo nu tcidu lo cukta ku casnu lo cinmo poi lo cifylisri cu se lifri ke'a ku'o vau .i jarco lo corci lo du'u lifri ne'i lo pixra ku vau .i casnu lo frica vebe'i poi jarco ke'a ne'i lo lisri ku'o ku vau .i mi tcidu lo cukta lo zo'oi trena .e lo bloti .e lo vofli .e lo me la'o gy. dirigible .gy. .e lo beircarce .e lo karce vau

pa cukta .i so'e lanzu cu pluka nitcionvau .i lo nuzba be la'e lu lo aftobuso pe mi'a li'u no'u lo pixra cukta pe la .suzan.blum. cu se seltcanu ne'i ro pensilveinias. plibu tcukyzispu .i lo nu tertcidu lo voksa cu pa lo mecyxlarai lu'u zo'oi nunzu'u poi do kakne te zu'e lo nu bregau lo verba lo ckule .i cifku'ita'a lo so'a du'u ca lo nu pukfri lo pixra kei ku vau .i je cpedu lo voksa se pensi nabmi .i pu lo nu tcidu lo cukta ku catlu lo gacri .i cpedu lo nu lo verba cu jungau do loroda poi ko'a djuno ke'a lo nu klama sepi'o lo aftobuso e lo nu nunkla lo ckule .i ca lo nu tcidu lo cukta ku ru'inai bajra lo degji kanda lo valsi ca lo nu tcidu .i pilno lo corci du'u gi'e cenba lo voksa .i cpedu lo nu danfu lo zo'oi nucpedu be lo lisri .i mu'a xu ti aftobuso xu ti drata beircarce .i sidju lo verba lo nu tcidu lo krefu cpedu no'u lu xu ti aftobuso pe mi'a la .gas. li'u .i ba lo nu tcidu lo cukta kei casnu lo cinmo be lo cifylisri be lo lisri be'o ku'o vau .i jarco lo corci du'u ne'i lo pixra .i casnu lo frica zo'oi veclatse poi se jarco ne'i lo lisri vau .i .i lo zukte be lo ka snura ku'o .e lo ka bregau ku lo ckule vau

lo jemja'a ku zildatni .i lo ctuci'e .i lo inflamati .i lo klulei .i lo zdaseljvi

lo citri .i la .kamberland. gap. cu selpi'o lo ka mokca be lo nu pagre lo .apalitcian. cmana .i ku'i lo banfuru'a bakrgauru jamna cu ganlo lo cnino jvarku .i lo pagbu be lo vricfoi dargu cu se klama lo nu dzukla ne'i la .kamberland. gap. tenesis. ca'u lo tirse lante .i pu lo jamna be lo nu zifre cu pasno pa re no no no prenu cu pagre lo cnino jvarku tutra .i ti'u lo nu la .ricrgimnocladu. binxo lo pagbu be lo kansa be'o pasno pa no no no no no prenu cu pagre lo gap. .i re lo sonci girzu cu jitro gi'e ganti lo gap. tezu'e lo damba poi na klama .i vo reroi lo nu lo gap. cu te canja lo seljitro .i ca li pa bi xa xa lo jamna girzu be lo gunma cu cliva .i ca la .kamberland. gap. cu ralju lo bemro ketco pluta via la .kamberland. gap. dargu .i ca lo midju be li pa so so no lo vo pluta kevna cnita lo gap. cu kancu lo cnino bemro ketco stuna stici pluta .i la .kamberland. gap. cu di'a binxo lo simlu be lo pu'u la'o gy. pioneer .gy. cu viska ri

lo jemja'a be lo zildatni be'o ku .i lo ctuci'e .i la .kamberland. gap. pu se pi'o lo ka pagre mokca vi lo la .apalatcian. cmana .i de'i li pa ze ze mu ba lo nu lo gugbinselnu'e be la .platano. zo'oi shoals cu fanmo lo so'a bakrgauru nabmi la .bun. joi ci no ma'urnau cu selba'a lo bartu be lo jaklu'a poi se noltci lo nu la .uildernes. .treil. ku'o ca'o lo nu la .kinzport. .tenesis. cu se krasi tezu'e lo nu pagre la .kamberland. .gap. bi'i ricrgimnocladu .i de'i li bi no no la .gap. cu se pi'o lo ka mo'u muvdu je lo ka vecnu fe lo stuna ku joi lo vaxle .i lo remei bilni cu jinvi lo du'u lo nu lo bemro ja lo ketco cu gunta cu klama zo'oi gap vau kei ku .i zo'oi gap cu se cenba lo nu facki lo jitro be ri ku lo vo'i facki ca lo nu zo'oi federal bilni cu cliva ri de'i li pa bi xa xa .i ca la .kamberland. gap. cu raltce lo kuku'a dargu be lo bemro ku joi lo ketco pe'a lo la .kamberland. gap. parkuei. poi li re mu .e. me'oi .Hwy. .i la .kamberland. gap. cu se gacri lo ka se simlu lo pamoi jersi prenu

la .kleiborn. gugypausle cu se stuzi lo korbi be la .tenesis. ce la .ricrgimnocladu. ce la .rozrvirginia. ne'i la stuna .tenesis. noi pa se mapti lo ci balpi'o be lo glevlile .i mi'a se stuzi lo melbi cmana be lo .kamberland. .gep. relca'u .i la .tezuel. noi ri'usri cu se stuzi lo vo no mitre be lo berma be la .naksvil. vi la .tenesis. .i lo lalxu cu se djacu lo re barda rirxe no'u la .klintc. ce la .pauel. .i la .kleiborn. gugypausle tanbo be lo ctuci'e cu se bangu ze lo memba

tezu'e lo ziljmina zildatni ko binpre lo mi'a jatna be lo ckule no'u la .roi. .k. .noris. .i ca lo vaza'u pa no no nanca la .lmu. cu se sidju lo tsali ctuci'e nitcu be lo mi'a ci glevlile relca'u .i lo gubnau cu rigni lo certu je dunda ctuca joi lo gunka .i je lo tsali je vrici ctuci'e .i je lo xamgu xabju be'o se tcana

la .klaiborn. gugypausle cu se stuzi lo korbi be la .tenesis. e la .ricrgimnocladu. e la .rozrvirginia. ne'i la stuna .tenesis. poi pa lo ci balpi'o glevlile be lo vi glevlile .i la .teizuel. cu ri'usri be lo gugypausle

lo cecmu be la .teizuel. ku ce la .niun.teizuel. cu stuzi la .klaiborn. gugypausle ne'i la .tenesis. .i mi'a se stuzi lo melbi cmana be lo .kamberlynd.gap. relca'u .i la .kamberlynd.gap. cu stuzi lo javni be lo nu la .tenesis. e la .ricrgimnocladu. e la .rozrvirginia. cu penmi

la .klaiborn. gugypausle cu nurma gugypausle fo lo nilxa'ugri be li re bi bi re bi .i lo gugypausle cu se relca'u li re vo no no kurfa mitre .i re barda rirxe poi la .klinc. e la .pauel. cmene cu djacu lo lalxu .i lo fipre'o e lo djacu nelci be ro lo bavyfarvi cu gleki lo nu pilno lo lalxu

lo bramau cecmu ne'i lo gugypausle cu la .teizuel. e la .niun.teizuel. e la .harogeit. e la .spiduel. e la .fordj.tolku'o. e la .miduei. e la .sprideil. e la .kamberlynd.gap. e la .junpero.rutpurdi. e la .doguud.heits. e la .jiksei.cmana

lo nilxa'ugri ne'i la .klaiborn. gugypausle cu li re bi bi re bi
lo cecmu selfu
la .klaiborn. gugypausle nu pilno gugypausle
la .i do kakne lo nu binpre lo kernelo briju vi lo tanxe li pa ze so la .teizuel. la .tenesis. li ci ze bi ze so .i lo ba'usle li cu li vo re ci xa re xa mu re re mu

ko kofli'u la .linkoln.memoriyl.universtis. (LMU) .i lo nanca be li za'u pa no no cu se djica lo nu la .lmu. cu se ctuci'e lo se nitcu be lo mi'a ci-glevlile relca'u e lo drata .i mi'a jersi do lo nu kancu jmaji

li pa bi mu no la .zo'oi .old. ku la .zo'oi .naksval. dargu .i vrici rirci dacti cu se jarco .i pa dacti cu lo rijno grana poi la .lincoln. cu bevri ca lo nicte be lo nu ko'a se katenmau .i lo zmadu be li re no no no no bukpu joi xatni joi papri joi kacmyterxra joi pixra joi larcu bukmu'a cu jungau lo lisri be la .lincoln. gugja'a joi lo bemjoitco jamna depybu'i

lo la .kamberland. gap. natmi cirmi'o panka ne'i la .kamberland. gap. cu rarna kalmivno'u ne'i lo cmana poi la .daniel. .bun. cu misno gasnu .i ca lo cabdei do ka'e vitke la .kamberland. gap. natmi cirmi'o panka gi'e se pluka lo cirmi'o joi lo melbi be lo ma'i tutra

lo tanxe ku li re pa so .i lo nu jarco so'o rirci dacti cu fasnu .i lo tcati bimei poi ko'a ku zo'oi kuce la .meris. la .tad. cu ponse ne'i lo zdani be lo lazni ne'i la .spriqfild. .i lo bralai be li re no no no no poi cukta ce zo'oi seltcidu selve'u ce zo'oi papre ce kacmyterxra ce pixra ce zo'oi larma'i cu jungau lo lisri be la .gugja'a. zo'oi lincoln. .e lo cirmi'o jamna depybu'i ne'i la .bemjoitco.

la .zo'oi kamberland. .gep. natmi cirmi'o panka ne'i la .zo'oi kamberland. .gep. cu cmana kevna poi la .daniel. .bun. cu misno gau vau .i ca lo cabdei do ka'e vitke la .kamberland. zo'oi gep. natmi cirmi'o panka gi'e gleki lo cirmi'o .e lo melbi be lo ma'i tumla .i lo kargu canci fonxa nacycme li bi no no ze vo ze no ze pa ci

lo nu cpacu lo ka lenku ku ce lo influ'enza .i mi na barda krici lo du'u ti klesi ma vau kei ku .i .i ku'i ti srana lo nu cpacu lo ka lenku ku ce lo influ'enza vau ku'o kei naku .i mi djuno lo du'u lo zo'oi mivysle cu ri'a lo nu cpacu lo va'o be ri .i ku'i da cusku mi lo du'u lo nu fe'erpa'i lo lenku vanbi ku ce lo kufygla vanbi cu zbasu lo nu lo remna cu nabmi lo ka lenku ku ja influ'enza gi'e ku'i se srana lo mivysle .i va'o lo nu la'edi'u jetnu kei ku .e'o ko ciksi lo nu la'edi'u fasnu vau .i lo nu fe'erpa'i lo nu klama lo lenku ku ce lo kufygla vanbi cu na zenba lo ka cumki lo nu se kersna .i la'edi'u zbasu lo jibni remna binpre gi'e se ri'a zenba lo ka cumki lo nu se zo'oi kersna .i la zo'oi .alen. zo'oi .seiden. ku'o .md. .i lo ctuca be lo kerlo .e lo nazbi .e lo galxe ku'o gi'e jatna lo zo'oi rirno ce lo nazbi nabmi klesi gi'e jatna lo balcu'e ka sumne .e lo ka cpacu lo vanbi ji'u klesi ku'o gi'e jatna lo balcu'e zo'oi rirno .e lo kanla nabmi vau .i lo balcu'e be la .sinsinatis. be'o ku

la zo'oi netu'elenes. cu sparekinopsi cecmu selfu lo ka dunda lo ckaji je zo'oi xanjisra kamka'o zildatni le glepe'o be le balcu'e ctuca .i la zo'oi netu'elenes cu venynoi zifre gi'e na cpazau lo venynoi pe'u .i li pabi pi'e mu pi'e re no pa ci ku'o detri le de'i cibdei .i lo nu lenku ku .e lo nu bilma lo zo'oi influ'enza vau .i mi na facki lo du'u ti cmima lo zo'oi selcmima be ma vau .i ku'i ti srana lo nu cpacu lo ka lenku .a lo influ'enza .i lo nu zvati lo zo'oi glareclaxu ku lo lenku vanbi ca lo nu claxu lo kosta cu na ri'a lo nu la .su'odan. cu cpacu ti .i je ti cu srana lo vidru .i va'o lo nu ti jetnu kei cu e'o ciksi lo ka ti enfasnu vau .i fy. cravi lo ka preja zo'oi cmilafla poi se zbasu lo molselpu'u .a lo vikselcigla gi'e tcetce vacri .a lo nu klina remna binpre vau .i ti zbasu lo jorne remna binpre .i se rinka lo nu cafne cpacu lo zo'oi selbilma .i bangu lo galvexyvau gi'e jatna lo selcmima be lo galnazyvau .e lo nazbi nabmi gi'e jatna lo balcu'e nuntidyti'i .e lo nuntersumne gi'e jatna lo balcu'e nazbi .e lo selmapti terbilma .i la .koledj. .of. .medisin. .i la .balcu'e. be zo'oi sinsinatis.

ti vajni na go'i ki'u lo nu la .brais. tugni so'e remna kamska saske prenu .iku'i ki'u lo nu le cukta cu pe'ainai je jecra'a facki lo nu lo tabno relrelratni cteki ja mapku cu na se jinvi

lo valsi po'u lo nirna vindu cu smuni lo vindu be lo nirna .i lo nirna vindu cu nalvaime xukmi poi mabla gacri lo stura ja lo fancu be lo remna nirna ci'e

pa'u lo cmene be lo cukta la'o gy. Power Hungry gy. cu nuzba lo du'u lo jecra'a poi curmi lo nu dunda lo jdini lo dikca krasi be lo ka cnino ja lo biofuels ja lo dikca karce cu dukse kargu gi'e na kakpyca'a lo nu selsumji lo nu zbasu lo merko dikca ja bevgundi ci'e lo ka kamstodi .i la .brais. xusra lo du'u lo nu fa'a damba lo tilju jinme poi ka'e vindu lo nirna cu frili lo nu fa'a damba lo carbon dioxide .i lo nu kansa lo nu lo margu ku ce lo drata tilju jinme cu clira klama kei cu cumki lo nu vajni se prali lo vanbi ku ce lo remna kamka'o vau .i la .brais. frica simxu lo nu lo merko turni cu ca lo pa ze no ni'u nanca cu fendi lo cnisa lo denci xukmi .i ne'i le cukta poi se zabna skicu fo la'o gy. Amazon.com gy. la .brais. cu zbasu lo drani xusra be lo tabno denmi be lo nuzba be lo dikca ku ku ku vau .i lo vajni notci be ko'a cu du lo nu lo tabno denmi be lo ralju gugde gundi cu ca'o mleca kei ku .i le ko'a damba be lo nirna vindu be'o cu cfari ca le papri be li pa xa ze ku'o

lo nirna vindu cu nalvaime xukmi stura poi mabla gasnu lo stura ja lo fancu be lo remna nirna ku'i ci'e vau ku'o .i ri na zbasu lo vajlani selsumji lo nu lo merko dikca ja bevgundi ci'e cu zasti .i ni'icu'i cra'arna lo margu ku ce lo cnisa poi birti lo nu gasnu lo nu klaji lo nu lo kolme dikca jdima cu zenba saku'i lo nu lo tabno mapku ja cteki cu zenba .i zo'oi brais cu xusra lo du'u lo nu fa'a lo nirna vindu tilju jinme cu frica kei cu frili zmadu lo nu fa'a lo tabno zo'oi relfanza klama ku'o vau

ku'i ca lo nu lo la .bemjoitco. flatruci'e cu fliba lo ka tugni lo tabno cteki ja lo tabno mapku ku lo sidbo be ko'a cu rangu'i gi'e mapti lo ganra casnu .i ti malglikslu ca lo nu lo flatruci'e cu krefu lo ka tance'u lo jdini flalu .i ti vasru lo barda rupna'udu be lo cteki zo'oi relka'i be'o ku joi lo gundi zo'oi selstika be lo ctile joi lo drata mivyvelvicyvau .ro'i be'o ku vau

ku'i ca lo nu lo la .bemjoitco. flatruci'e cu fliba lo ka tugni lo tabno cteki ja lo tabno mapku kuau lo sidbo be ko'a cu junri inda gi'e nitcu lo ganra casnu

lo solri ne'i zo'oi maskuas cu flira lo lunra ca lo djedi .i lo prenu be la masKUAS. cu lifri lo nu lo lante joi lo glanejni boxna cu kansa . .i lo nuzba tu'i la'o zoi. riianovostis .zoi cu datnynoi lo du'u lo jatna be lo banru'usu lo tcika datni centero cu cusku lo du'u lo gugderu'u ca lifri lo glanejni boxna poi claxu traji gi'e na'e se vimcu pu lo me'erari pa kilto nanca .i lo banru'usu glanejni boxna .i lo narju ce lo xunre cu terca'i .i la .djesen. .alen. cu zbasu lo kensa nuzba pixra vecu'u lo tcikydatni pe la .modis. poi se rero'i tu'i lo kensa nuzba tu'i pe la .nasas. .i la .micon. .skat. cu zbasu lo seltcidu . .i du'o la .nasas. . .i ca lo crisa be li re no pa no lo banru'usu jecta cu lifri so'o rarna selpru

lo solris ne'i la .masKUAS. cu simlu lo lunra ca lo tcika .i ku'i sy. pilda gi'e narju gi'e se snadu lo linto fa'a lo purmo tsani .i so'u lo selfu cu cliva la .masKUAS. tezu'e lo nu rivbi lo vindu vacri .i ti mapti kartis poi la .nasas. gubgau ke'a ca la cabdei .i lo kartis cu se gubgau ti'u lo la .nasas. .erf. .observatoris. nuzba tu'i .i lo tcita cu selci'a la .micun. .skat. .i du'o la .nasas.
ca lo vukre be li re no pa no lo banru'usu cu damba so'o rarna tsitai .i lo ricfu garna jelca cu fasnu vi lo stuna gugderu'u .e lo stici sibir .i la .blumberg. datnynoi lo du'u lo dertu darlu'u vi so'o tcadu cu zenba bi'i li vo re gradu la .selsias. .i la .ual. strit. djurnal. datnynoi lo du'u lo glanejni poi rinka lo jelca .e lo lanka cu fasnu bi'i li pa re pi'e bi

ti cartu lo ka lo glamre cu nalfadni ne'i la gumgu'e be la banru'usu ca li re no bi'o re ze pi'e ze pi'e re no pa no fo lo nu mapti lo glamre be ca lo mintu detri be de'i lo nanca be li re no no no bi'o re no no bi .i lo ka nalfadni cu ji'u lo tumla sefta glamre poi lo skami pe lo mluni po'u la remted. pe la nasas. cu zgana ke'a .i lo relca'u poi lo ke'a glamre cu mleca lo cnano cu tolcanci lo ka blanu .i mu'a lo barda djacu be lo xuncindu be lo kernelo be la gugderu'u cu ckaji lo ka lo glamre cu mleca lo cnano .i lo narju ja xunre relca'u cu tcena selfa'a lo nansicfi'ocinfo ty lo sunxi'o be la .zo'oi sibir. .i ku'i lo me la'e di'u poi filselzga traji nalfadni ka kufygla cu se zvati lo bemro ce lo berstici be lo fiprkaspiomizo xamsi vau .i vi lo stuna ce lo stici gugderu'u lo kufygla relca'u cu ranji lo porsi poi pu tolcanci ca lo pu'u djulio lero'o gi'e mapti lo relca'u be lo carmi dertu ke barda djacu be lo fagri

la .blumberg. ku'o pu tcidu lo du'u mu mu bi lo fagri poi tcena lo ka ce'u mu'u pa ze so mu so xa lo relca'u xanto cu te fagri ne'i la gumgu'e be la banru'usu ca li xa pi'e bi pi'e re no pa no .i ca ri lo ka'oselpa'i cu caxno lo xabju be la .moskov. lo nu ce'u bandu ce'u lo nu vasxu lo danmo

la .deivid. .braun. cu finti ti

pu pu'u finti: la gugderu'u cu glagla traji gi'e fagri ca ti crisa (de'i li re bi pi'e ze pi'e re no pa no)

ko casnu lo naltolvri: ti poi nanmu cu selfu'u lo naxvofli poi mu nanca lo nanca be li mu no gi'e ke'a cu vofli ne'i lo ricfagri be la sibir. (papri pe la .nacinal. .djiografik. .mamazin. de'i lo nanca be li re no no bi pi'e re)

la .mark. .tiesen. cu kacmyxra ti

ko jorne lo .nat. .djo. .niuz. .uatc. cecmu

ko'o lo tcidu cu se stidi lo nu ce'u cusku lo se jinvi be ti ce lo drata finti ku ce lo nu ce'u benji lo simsa lisri ce lo pixra ce lo judri vi lo .nat. .djo. .niuz. .uatc. .feisbuk. papri .i sarcu lo nu do co'a cmima zo'oi feisbuk gi'e zanru lo kibypapri be lo skami po'u lo kibykarni vau vau vau

lo relca'u poi lo ke'a glamre cu zmadu lo cnano cu tolcanci xunre ja narju .i ku'i lo filselzga relca'u be lo nalfadni kufygla cu zvati lo bemro ce lo berstici be lo la kaspian. xamsi

ko cliva lo pinka vi ti papri .i do ka'e sammu'e la .deivid.braun. (email@example.com) lo pinka poi do nelci lo nu ke'a se terji'i lo ka se fitytcini ti papri .i do se fi'i pinka fo lo basme'e ku'o lo nu do na se zo'oi norgu'e

ko cliva lo pinka vi ti papri .i do ka'e sammri la .deivid. braun. pe lo sammri tance po'u zo'oi email@example.com .i fi'i pinka fo lo basme'e be do bei lo ka na se jicmu ku zo'oi nacycmene vau

ni'o xu do cnano lo nu pilno la .taipofail. .i lo kancu cu zifre .i .ije lo nu zbasu ri kei cu frili .i ca lo nu prina pilno lo mudycutci tanxe ku kei lo ga'elto'a cu du lo fisli tanxe poi ke'a vasru lo zilzilo bimei be lo lerfu vau .i lo ga'elfu lerfu cu se vamveile'ikarda ne'i lo ga'e tanxe ku vau .i je lo nitmau lerfu cu se vamveile'ikarda ne'i lo dziraipau tanxe vau .i lo jufra be la .djulios. be li pa .i kumte ga'e ku lo to'a vau .i bo lo nerjelmatra ga'elfu poi ku'o pa lerfu ja za'u lerfu ne'i lo valsi ja lo cinlysko cu ga'elfu .i ti so'iroi se pilno ne'i lo samplabau ku .i je ca'o ku zei'a selvi'a ca lo nu cmene lo gungunma ja lo selcuru .i lo bancupugu .opentip. javni

xu do cnino vi zo'oi taipofail .i lo karda cu zifre .i .i je lo nu zbasu ky. ku cu frili .i ca lo nu prina pe lo mudycutci xatra lo ga'elto'a cu skicu lo fisli tanxe poi lo zilzilo bimei be lo lerfu cu vamveile'ikarda ne'i ke'a .i lo ga'elfu lerfu cu se vamveile'ikarda ne'i lo ga'elfu tanxe vau .i ku'i ro lerfu cu ga'elfu .i lo balcme be la .ga'elto'as. .i ku'i lo pamai lerfu be ro valsi cu ga'elfu .i lo jufra ga'elto'a .i ku'i lo pamai lerfu be lo jufra cu galfu ku'o vau .i .i lo drata valsi cu se pilno lo nitmau lerfu .i lo kumte ku ga'elto'a .i ji'a se cmene zo'oi .alkai. lo nerjelmatra ku ga'e fu .i ku'i pa ja su'o lerfu ne'i lo zilzilo valsi ja lo cinlysko cu ga'elfu vau .i ti so'iroi se pilno ne'i lo samplabau ku vau .i je ca so'uroi ze'a selvi'a lo nu cmene lo gungunma ja lo zo'oi selpru .i lo bancupugu .opentip. javni

| jbena detri || li pa pa pi'e ci pi'e pa xa pa pa ti'u li pa re pi'e no no (= li pa re pi'e no no bansunufu) |
| famstu || la .sauvuik. po'e la .gligu'e .i li mu no ni'u mu no boi ku'o .i li no ni'u pa ci |
| nuntci kancu || la'o gy. LMT .gy. m0w13 (cu diklo selsmu ti'u) |
| bangu cartu datni || li re no pi'e ci re .i li pa mu pi'e pa vo boi .i la'o gy. Asc. .gy. li pa ze pi'e ci no |

lo brito skepre ku'o noi mencre banskepre je cmacypre .i ri cliva lo fendi be lo xamgu ckusro be'o ku vau .i la .pel. cu gusminra je so'ibau tadni gi'e mutce melbi .i ko'a misno fi lo filsofiia ku ce lo cmaci gi'e nunjo'e lo ckule vi la .saseks.

speni ca li pa xa ci re .i ko'a rorci bi verba ku vau .i skapi'u je toljundi lo canlu .i ko'a gletu lo ka nuzba fi lo se stuzi be lo jdini gi'e mro ca lo ka pindi ca li pa re pi'e pa re pi'e pa xa bi mu
- nunfendi : mufspe ca li pa xa ci re (cu temci)
- nunmro : na se skicu lo ri'a ca li pa re celma'i pa xa bi mu (nanca cedra li ze vo)
cartu la .plasidus. ku bi'u ku ge'e lo du'u lo ganti cu du lo fendi
- nunmro be lo patfu ca li pa xa pa ze (ca lo nu ko'a mu nanca detri)
la .martin. .uarvis. ne'i la .nativitas. pa .i lo citrai famti cu sruma lo ka bansunu .i misno ne'i lo pa mu pi'e zo'oi vaxai be lo crejibri .i misno lo tordu certu fi lo bangu .i lo crejibri cu saske lo cmaci ku ce lo kancu pe zo'oi cmacypre .i zo'oi lansi rorci lo verba cu zmadu li ci .i zo'oi lansi zo'oi nunfendi lo ni speni .i zo'oi lansi verba cedra lo zo'oi lansi xanka zo'oi nunli'i .i jmive jdini lo ke'u sance skapi'u vau .i mro ca lo ka pindi)

| jbena detri || li pa pa pi'e ci pi'e pa xa pa pa ti'u li pa re pi'e no no (= li pa re pi'e no no bansunufu ) |
| famstu || la .sauvuik. po'e la .gligu'e .i li mu no ni'u mu no .i li no ni'u pa ci |
| tcika kantu || la'o zoi. LMT m0w13 .zoi. (cu diklo selsmu ti'u) |
| kensa datni || li re no pi'e ci re .i ko'a mencre banskepre je cmacypre .i ko'a bersa lo ckajrdinti xriso zo'oi dadre noi mrobi'o ca lo nu lo nanla cu mu nanca detri .i ko'a claxu se dunda lo xamgu ckusro .i la zo'oi pel. cu gusminra je mutce bangu tadni gi'e mutce melbi .i mi misno fo lo filosofi e lo cmaci gi'e nunjo'e lo ckule ne'i zo'oi .saseks. .i ko'a speni bi'o ca li pa xa ci re gi'e rorci be lo bi verba .i ko'a fanta lo ka seltcanu gi'e na'e kurji lo jdini gi'e damba lo ka jmive stuzi gi'e mrobi'o ca lo nu bo'i pindi ca li pa re pi'e pa re pi'e pa xa bi mu .
- nuntatpi : mufspe ca li pa xa ci re (cu temci)
- nunmro : na se seltura'a ca li pa re celma'i pa xa bi mu (cedra li ze vo)
- cartu la .plasidus. ku bi'u loi du ku
- nunmro be lo patfu ca li pa xa pa ze (ca lo nu ko'a mu nanca)
la .martin. .uarvin. ne'i la'o zoi. Nativitas I .zoi. cusku lo du'u lo citrai famti be ko'a cu smadi lo du'u ji'i bansunufu

- misno : misno : ne'i lo traji mu pi'e be lo crejibri
- misno : banli ka se kuca : lo ka bangu
- crejibri : saske : lo cmaci (cmacypre)
- lansi : rorci : lo verba cu zmadu li ci (bi)
- lansi : nuntatpi : lo ni speni (pa)
- lansi : cifnu : lo lansi terpa nuni'i (cedra li mu ca lo nu lo patfu cu mrobi'o)
- selmre : jdini : lo korbi (na seltcanu gi'e pindi mrobi'o)

.ui mi'e zbasu lo remkemsi'exra de'i ku'e .i ti prane barkalri lo nu lo nu tadni cu farvi lo relficyzatsi'o be lo porsi .i lo ti culno skari karnyke'e cu se bimei lo mapti pixra ku ce lo valsi cartu poi se pilno vi lo daski cartu .i je ti se bimei lo tadni karni papri ja lo lazyzda papri .i .e'u do pukfri lo mi'a pemci ku .i la .djakin. ce la .kailin. .i la .djakin. .e la .kailin. cu seltcana tadni ctuca poi selyli'e jufra facki lo traji tolci'o tadni vau .i lo mi'a seltcana ku ce lo pemci ku ce lo sanga cu zo'oi roro se bimei lo slabu se sanga gi'e mutce lo ka vajni lo nu farvi lo ka cilre lo glico bau ku ce lo drata bangu pe lo tadni vau .i mi'a prami lo nu zbasu lo seltcana ku ce lo drata sarji cidni mu'i lo nu ctuca pilno lo nunji'u kelci ku ce lo ci'ajbu farvi ku ce lo zviki tertcidu

.ui mi'o zbasu pa remkemsi'exra de'i'e .i lo korfaipletomino tertcidu cukta cu simsa lo slabu be lo se valsi be zo'oi Buckle My Shoe .i ku'i lo jufra cu cnino .i jy. jarco ro stapa poi sarcu lo nu zbasu lo remkemsi'exra .i je lo tadni karni papri pe lo pemci karni a'u lo lazyzda papri .i lo mi'a zgike kansa lo pemci kansa lo sanga cu bimei lo slabu zgike .i mi'a prami lo nu zbasu lo sanga jufra kansa lo drata pilno poi sarji lo ctuca mu'i lo ka nalselci'a kelci kansa lo ci'ajbu jmina kansa lo zviki tertcidu

ko stuvi'e lo kibystu be la'o xu. www.jkcurriculumconnection.com .xu te zu'e lo nuzba be lo ka dunda be lo canre seltcidu kansa lo ctuca seljimpe kansa lo pilno cu'u mi'a

lo niftogu cu javni poi se pi'o lo jgina saske .i je ku'i ke'a srana lo nu lo dubyfrica jutsi cu canko .i mu'u lo remna be vi lo terdi cu ponse lo virtukai frica zildatni .i ku'i ki'e lo niftogu cmizilselcuxyka'e poi se curmi lo zildatni ku'o so'o prenu cu ponse lo cukla kanla ja lo xunre kerfa ja lo clani nazbi ja lo tordu gi'e corci manti .i ku'i lo la .daruin. krici cu sisku lo nu lo niftogu ne'i lo jutsi cu indika lo nu lo jutsi cu binxo .i ku'i lo fatci du lo nu lo niftogu cu na dacti lo se krici kei vau .i lo niftogu na ka'e dunda lo cnino jgina zildatni ja lo cnino ka lo prenu vau ku'o .i lo niftogu cu ru'i se jarki lo zasti jgina zildatni .i ku'i la .daruin. ji'isre lo nu lo niftogu na se korbi ca lo nu ko'a finti lo ente'ori re xa ze .i lo remna be vi lo terdi cu posterfai lo virtukai kancu be lo jgina zildatni .i ku'i ki'e lo niftogu cmizilselcuxyka'e poi se curmi ti ku'o ko'a mutce catlu lo ka dubyfrica ku vau

mupli lo nu ro remna ne'i lo terdi cu ponse lo ka frica be lo zildatni ku vau kei .i lo daruinisrta ku'i sisku lo nu jarco lo niftogu ne'i lo jutsi lo ka indika lo nu farvi .i lo fatci ku'i du lo nu lo niftogu cu na se du'u lo go'i .i ki'u lo nu lo niftogu cu se vasru lo nu fa'anli lo frica kansa be lo zildatni poi pu'i zasti .i ri na ka'e dunda lo cnino zildatni ja lo cnino ckaji lo prenu .i lo niftogu cu zo'oi roro'i se jimpe lo zasti zildatni vau .i lo ni'u korbi cu se cmene lo jgina bliiardo ne'i lo jgina saske (ko catlu lo jgina bliiardo) .i la .daruin. ku'i ji'isre lo nu lo niftogu cu na se korbi ca lo nu ko'a finti la'e lo ko'a ente'ori re xa ze .i ku'i ki'e lo niftogu cmizilselcuxyka'e poi se curmi lo zildatni ku'o lo remna cu catlu lo mutce dubyfrica be lo drata

du'o la .daruin. mupli lo nu loi cangele'u cu nungle lo dubyfrica jutsi be lo bakni te pruce lo nu cticpe lo ka cupra lo xagmau amsake be lo ladru .i le sidbo be zo'oi daruin be lo nu lo nuncne cu na zasti cu krasi lo pinta saske be lo ko'a tcika .i ku'i ja'e lo simsa nuncitka be lo jmive ca lo re no ctona'a cu saske cu jarco lo jicmu noi se kalselci'e lo ji'esle .i le vi jicmu cu jarco lo du'u ro troci be lo nu binxo lo jmive jutsi sepi'o lo anketo be lo datcinselta'u cu mlejgi .i je lo jutsi cu se kargu lo drani bitmu .i je'a narcu'i lo nu lo bakcange cu binxo lo drata jutsi ja'e lo nu loi cangele'u cu nungle lo dubyfrica jutsi tezu'e lo nu cupra lo dubyfrica mupli zoi glico. variations .go'i vau lo se xusra be la .daruin. be lo nu ba cfari

la .luter. .berbank. noi pa traji selfi'a saske lo ji'esle datcinselta'u cu cusku lo simsa fatci .i lu lo cumki nu binxo cu se ji'e .i je vi ji'e cu jersi lo flalu li'u .i je lo nalvaime jutsi cu se ji'e lo ka ce'u binxo .i je'a ne'i lo cfaselsku be lo vo'a cukta po'u zoi glico. Natural Limits to Biological Change .go'i la .lein. .pi. .lester. noi ji'esle saske ctuca ku ce la .reimond. .gi. .bolin. noi ji'esle gradu saske cu ciska lo se du'u

lo ja'e bo be lo bakni cu carna lo drata jutsi .i lo sidbo be la .daruin. be lo ka naltu'i nuncne cu krasi lo pinta saske pe lo ko'a tcika .i ku'i ja'e lo simsa lifri be lo jmive ca lo re no ctona'a cu facki lo jicmu noi se zo'oi nalselci'u lo ji'esle .i lo vi jicmu cu selci'u lo du'u ro troci be lo ka binxo lo jmive jutsi bi'i lo anketo be lo dubyfrica nungle cu mlejgi .i lo jutsi cu se bitmu lo narcu'i .i la .luter.burbank. noi pa ralju selfi'a lo ji'esle cu xusra lo simsa fatci .i lu lo cumki nuncne cu se ji'e .i ku'i lo nalvaime jutsi cu se ji'e lo ka nuncne vau

lo nu loi jmive girzu cu cumki lo ka ficybi'o lo stura be lo xadni ku vau kei .i lo ka morna be lo zo'oi prami'u ku .i lo cinse zildatni stura ku .i jifselvi'a ca lo depybu'i be lo ti'u ku cu bancu lo preti .i ku'i le ka ce'u ficybi'o cu klani ma .i loi spati joi danlu kurji prenu cu ka'e dunda lo banli jo'i be lo mupli tezu'e lo nu jarco le ka lo jmive ciste cu ficybi'o .i ku'i ca lo nu le kurji prenu cu cfari kansa lo gerku kei ko'a cu fanmo kansa lo gerku vau .i ju'ocu'i ko'a cu cizra simlu vau .i ku'i ko'a ca'o gerku .i lo grute sfani cu ca'o grute sfani .i ki'u la'edi'u no nifto cu ka'e se jinvi lo ka mupli lo nu farvi la .ualter. .i le se ficybi'o cu na vasru lo mipri be lo na'e zo'oi selkakne cliva .i lo fatci be lo nu lo drata remna jutsi cu zasti vi lo terdi .a lo frica be lo rirni joi lo panzi cu ka'e se skicu lo niftogu .i ku'i no cnino pagbu cu se jmina lo cinse zildatni girzu .i mu'a no'u lo nu tu'a lo mlatu jutsi cu zenba lo ka zo'oi rikfu ku lo mlatu cu ca'o mlatu .i lo niftogu cu rinka lo frica be lo remna jutsi be'o .i ku'i ri na dunda lo krasi be lo nu lo smani cu farvi lo remna .i tu'a lo se facki be lo ke zo'oi selstura xadni pagbu vau

lo ka lo jmive girzu cu cumki lo nu ficybi'o lo xadni stura .e zo'oi rabyca'e .e zo'oi skari'u stura .e lo drata jifselvi'a ku ca lo depybu'i be lo temci cu bancu lo ka preti .i ku'i lo ka nuzba cu fa lo danfu be lo preti be lo du'u xomoi nunbi'o cu cumki .i je zo'oi xomoi zo'oi skari'u pruce cu rinka lo nu ti ficybi'o vau .i lo ka lante spati .e lo lante danlu cu ka'e jarco lo banli mupli be lo nu lo jmive ciste cu frica binxo vau .i ku'i ca lo nu lo lante cu cfari ko'a lo gerku ku ko'a cu fanmo ko'a lo gerku .i ju'ocu'i lo gerku cu cizra lo ka viska ku'i ko'a go'i lo ka gerku .i lo grute sfani cu jmive sfani .i lo rozgu cu jmive be lo rozgu .i lo drata cu jifselvi'a .i lo niftogu .e lo zo'oi nicybi'o be ri cu se pipmu'u lo jutsi be lo zo'oi skari'u zildatni zdane'i .i oxansen. poi bandu'anu skepre cu me'endi'u lo tcini .i lo nu niftogu cu na vasru lo mipri be lo ka clani cliva

lo fatci be lo nu lo remna jutsi girzu cu frica .i ja lo nu lo rirni .e lo panzi cu frica kei cu se rinka lo niftogu .i mupli fa lo nu lo mlatu cu stali lo ka mlatu kei ku .i ko'a na farvi lo drata mabru jutsi ca lo nu do troci lo nu jmina lo fange .i ku'i ko'a na sabji lo krinu lo nu lo smani cu farvi lo remna

lo nandu be lo se rinka pagbu be lo xadni

pa lo posxu'a poi ze'u iste lo tciromei be lo nu binxo cu pu se cliva ca lo nu facki lo ka ce'u jitfa .i ja'e bo ko'a sisku lo nu jarco lo du'u go'i

ca lo ctona'a be li ji'i pa ku lo posxu'a cu se punji mo'ica'u .i ku'i ri binxo lo ka brame'a gi'e be'u lo nu pilno ku ja'e lo ka claxu lo kaxau

lo galxe bangu poi lo farfabypre cu ze'u sisku lo ka ca'engau ce'u lo to'e se pilno xadni pagbu cu se facki lo ka kelci lo vajni dracykei lo ka bandu fa'a lo galxe lo nu caxno inflamati .i la'edi'u cu fasnu ca lo nu remna binxo lo makaze

lo xadni pagbu cu fatci lo ka na'o se pilno lo na'e se facki kaxau .i se ki'u bo lo clani liste be lo xadni pagbu poi lo farfabypre cu krici lo ka ce'u to'e se pilno cu binxo lo ka clame'a .i lo liste poi la .r.vidersaim. noi bandu'e'u cu gundi ke'a ca li pa bi so mu cu vasru ji'i pa no no xadni pagbu .i ri vasru lo remna zo'oi banre jersi .e lo rebybo'u .i ku'i lo zo'oi banre jersi cu se sanji lo ka pagbu lo labyblu ci'e poi bandu fa'a lo zo'oi mikrobi noi nerkla lo xadni vau ku'o ku'o vau .i ri sidju lo xadni lo ka bandu fa'a lo nu bilma kei ku vau .i re ze pa

lo galxe bangu poi ji'a ne'i ri'u liste be lo to'e se pilno xadni pagbu cu se facki lo ka vajni dracykei fa'a lo nu bilma .i la'edi'u cu fasnu ca lo nu remna binxo lo zo'oi makaze .i du'i lo banre jersi ku lo galxe bangu cu ca'i binxo lo ka se inflamati lo bakteri poi ri sisku lo ka bandu fa'a ke'a .i lo rebybo'u noi fanmo lo zo'oi rirbo'u cu se viska lo ka sarji lo bo'u poi cpana lo rebla bo'u gi'e se punji lo famstu be lo so'o cmalu cpana skapi vau

ku'i so'o zo'oi selfarvi jinvi cu ca'o selxanri lo du'u dy. krati lo vajni indika be lo zo'oi selfarvi .e lo nu sisku lo nu ca'engau dy. ta'i la'edi'u .i ca'a go'i fa lo nu la'eunai xadni pagbu cu se krati lo ka lo ri se pilno cu na'o na se facki .i lo liste poi la .r. .uidercim. poi bandu'e'u xadni facki cu gundi ke'a ca li pa bi so mu cu vasru ji'i pa no no xadni pagbu kantu lo remna appendix .e lo rebybo'u .i ku'i lo appendix cu ba'o se facki lo ka pagbu lo labyblu ci'e poi bandu lo xadni fa'a lo mikrobi ma'i pa loi inflamati ma'i seltcidu pe li pa so so ze .i re ze pa .i lo galxe mabla poi ji'a se liste ma'i lo na'e vajni xadni pagbu liste cu go'i lo ka se facki lo ka draci kei lo vajni draci kei fa'a lo bilma poi vajni ca lo nu makcu .i lo appendix .e lo galxe mabla cu ca'i binxo lo ka se bilma lo mivmu'e poi ri troci lo ka damba ke'a se'u lo nu ri se katna vimcu cu vajni

lo pine'ala cigla cu fuzme lo zbacu'u be lo vajni xormoni .i mupli lo nu so'o smani na se rango lo zo'oi .apendiksi.

ca lo balvi nanca lo drata rango poi se krici lo ka ke'a zo'oi selcru cu se jarco lo ka selfu lo steci mukti vau .i lo timu cigla cu akcne zbasu lo xadni bandu ci'e lo nu lo t-kampu cu krefu akcne .i ni'u lo nu na cumki lo nu cmesanji lo narplixau stura lo se drani ku kei vau kei .i je lo nu lo stura be lo sumti poi se pi'o cu na saske javni drani .i mi famsku lo du'u lo selcru rango cu na sabji lo rirci indika lo ente'ori be lo nu farvi .i so'o rango poi se cmene lo zo'oi selcru cu na cabna ne'i lo jutsi poi se posxu'a lo ka ce'u zo'oi fofri'a lo nanmu .i lo jutsi zo'oi skuci be la .xanington. .enok. poi ku'i bradi lo zo'oi selcru rango ente'ori cu skicu lo cnata srejvo .i xu lo farvi jinvi cu kakne lo nu macyfrika ti .i lo selcru rango seltcanu poi lo farvi jinvi cu fityskicu cu se vasru lo cmene sezmapti tolsru .i lo nanmu na farvi fi lo drata jmive ku lo se fukpi

le nitrai bongu be le bongu kamju poi se nibli lo ka ke'a rebybo'u cu ji'a na se pilno lo no ka'e .i ku'i ke'a mokca lo nu lo skina cu jicmu lante

ca facki lo du'u lo skapi'o poi lo fange farvi mivyske cu selkri lo du'u ke'a tolpli cu vajni dracykei ne'i lo xadni inmune ci'e

loi cipvylori cu skari vlipa zo'oi jvobangu le lanzu be la'o zoi Psittacidae zoi ku joi le trupausle be la'o zoi Loriinae zoi no'u la'o zoi lories zoi .e loi cipvylori .i xa jutsi cu zvati la .gugde'a'u. .i ku'i drata jutsi cu zvati la .dalsauia. .e la .bidgu'e. .e so'o daplu be lo ketco zo'oi kamsolri braxamsi .i se ki'u bo ku'i ze'u jinvi lo du'u lo spasatlitki cu plopijne dikcti vau kei naku'i .i lo cipni cu zvafa'i lo xrula lo jvinu .e lo nu krixa fa lo drata cipni poi pu'o citka ku'o ku vau .i loi cipnrlori cu se djuno lo sampu djaruntyrango ci'e ku'o vau .i lo bakyrectu .e lo grasu cu selru'e lo sovda .e lo cinki .i ri zo'oi terca'i lo du'u lo zo'oi kijycidja cu mutce vajni vau .i ti poi cidja cu so'eroi se vasru lo sakta ja lo zo'oi larmai ja lo zo'oi jami vau

xa jutsi cu zvati la .gugde.axu. .i lo tance jipno be lo cipnrlori cu se tubra lo simsa be lo burcu .i ku'i ca lo nu facki ku'o cu jarco lo du'u lo sovda cu cumki cibmoija'a cidja ku'o vau .i ji'a ko'a cu citka lo cinki .e lo cinki matne .e lo drata tolsperatno noi zvati lo pezli jo'u lo xrula ku'o kansi'u .i lo cipnrlori cu litru lo cmalu gi'e rondone bende noi trina lo ju'i lo jadyke'a krixa .i ca lo nu lo cidja cu zo'oi raltu ku barda ni'u kei cu jmaji lo xrula .e lo pezli gi'e krixa lo cladu .i ti cidja cu se zo'oi terca'i lo zo'oi sakre .e lo zo'oi bitmu'i .e lo grute djacu noi se kancu lo nu lo skari vlipa se nelci cipni cu dikni klama lo purdi vau ku'o ku

lo jatna be lo ka bandu be lo vanbi cu binxo lo ka xanka ca lo nu so'i la'o gy. lorikeet .gy. morsi kei va'o lo nu no barda ki'u cu filselga'e .i .i je ri cuxna lo nu cipra kei vau .i la'o gy. NSW Agriculture .gy. gerna lo nu tadji lo zo'oi kance'u ku vau .i ri joi lo drata nuntadji cu nunjo'e lo du'u lo lorikeet cu morsi ri'a lo terbi'a poi se alkai zo'oi necrotizing enteritis .i lo cuvjurme poi se alkai zo'oi clostridia cu se fendi lo du'u ke'a inmago fuzme

lo necrotizing enteritis cu tu'i lo ka pindi lo seljinsa ku joi lo pindi dikcti .i facki lo du'u lo terbi'a na rarna tu'i lo lorikeet poi jmive fo lo rarna barkalri be lo kamji'e .i lo saskepre cu dacti srana lo nu lo lorikeet cu morsi lo pindi runbau dikcti ku joi lo toljinsa va'o be lo palta joi drata vasru poi se pilno ca lo nu ctigau ko'a

lo drata terbi'a cu ji'a barda junri srana lo lorikeet .i ke'a terji'i lo vajni traji vidru terbi'a poi srana lo skatapi ku joi lo sipna ku joi lo lorikeet ku joi lo loris ku joi lo barda sipna vi lo kensa .i lo terbi'a cu so'eroi morsi rinka ku'i lo virparji cipni cu ka'e na filselga'e lo terca'i ca lo so'i masti ja lo so'i nanca

lo virparji cipni cu ka'e dirgo lo kalci poi vasru lo cmizilselcuxyka'e vidru dirgo ne'i lo vanbi tezu'e lo nu virparji lo drata cipni .i ca lo nu barda gunma jmaji ku so'i cipni cu penmi lo toljinsa zutse dacti joi lo citka palta

lo nu fanta lo nu lo lorikeet cu morsi

lo catni cu sinma lo nu dunda lo danfu vau .i se facki lo du'u lo terbi'a na rarna srana la .lorikit. poi jmive lo rarna barkalri kamji'e .i lo skami saske cu rarna srana lo ka zo'oi lorikit mrobi'o ku lo pindi runbau dikcti .e lo zo'oi tolcidni va'o be lo palta .e lo drata vasru poi se ctigau ke'a .i lo drata terbi'a cu pa'u lo junri zo'oi nunfuzme lo ka zo'oi lorikit cu jmive .i se alkai zo'oi psittacine ja'urxe'a .e lo pimlu terbi'a .i lo zo'oi keratin ne'i lo cipni xadni cu spofu .i rinka lo ka lo ja'urxe'a .e lo pimlu cu xlali tarmi kei ku .i xabu barda cmizilselcuxyka'e fa lo nu lo vidru cu preja vi lo ctigau stuzi .i ca lo nu barda girzu cu kansa so'e cipni cu ka'e pencu lo zo'oi tolcidni cpana stuzi .e lo cidja vasru nu zunti lo ka la .lorikit. cu mrobi'o

pa po'o ta'i be lo nu dunda lo cidja poi lo glico girzu be zo'oi OEH cu stidi cu du lo nu cange'i lo kuca'i jutsi be lo rulspa jbokravla mu'u la .grevilias. ku ce la .kalistemon. ku ce la .banksias. ne'i lo do purdi .i ni'i lo nu ti spati cu melbi catlu ku go'i lo nu ri sabji lo badvau je kanro cidja lo rulspa citka cipni mu'u la .lorikit. ku ce la .anitita'u.

lo papri cu prula'i nuzba ca li pa mu pi'e vo pi'e re no pa pa

lo po'o ta'i be lo nu dunda lo cidja poi lo la .o.e.zo'oi xan. cu stidi ke'a cu du lo nu zo'oi cange'i lo karda be lo drata be'o poi jutsi lo rulspa jbokravla vau mu'u lo me zo'oi grevilias. ku joi lo me zo'oi kalistemon. ku joi lo me zo'oi baksias. ku ne'i lo do purdi

lo nu relpi'i pilno lo u-stika .i .e'u do gairgau le seltivni be la'e di'u .i lo bancuru'o cu bacru ne'i lo canko ku vau .i se'u mi troci lo nu zasxa'u lo nu pensi .i la .du. de'i zo'oi dxy. .enai lo cneparbi be la .u. be'o .io la .xy. .i mi'o pilno lo linsi ja'i .i pi'ai lo cneparbi be le sinso be li mu ku'o be'o ku xoi io li mu xoi .i ca lo nu do catlu ti ku mi'o na cpacu la .du. .i .uu mi nitcu lo dutsinso be li mu ku'o xoi .de'i xy. .i ca lo nu do catlu ti ku

do cpacu lo dutsinso be li mu xoi .de'i xy. .i ku'i mi'o djuno lo nu fanyvla .i mi'o ka'e pilno lo nu relpi'i li mu .e lo nu relpi'i li pa fi'u mu .i li pa fi'u mu pi'i li mu du li pa .i ca lo nu pilno ti ta'i ku kei mi'o viska lo ka clani vau .i mi'o cpacu la .u. .e la .du. .i mi pilno lo li pa fi'u mu pe lo zo'oi narka'u skari vau .i ro ti blanu cu du la .du.

lo nu relpi'i pilno lo u-cifku'ita'a .i lo remoi cu cifku'ita'a vau .i lo remoi cu w-cifku'ita'a .i cau'a do djica lo nu gairgau lo la .i .e'u ma'a viska lo nu u ma'a kakne lo nu cpacu lo integrale be lo dutsinso be li mu xoi pi'ai lo e-te'u sinso be li mu xoi de'i'e .i cau'a ma'a curmi lo nu la .u. du lo sinso be li mu xoi .i mi'a ponse lo simlu be lo ka jinvi lo du'u du la .du. vi ti vau .i .e'u facki lo nu jetnu .i la .du. cu kakne lo ka du .i va'i la .du. fy. d. x. .i lo cneparbi be la .u. bei la .x. ku'o vau .i a ma'a pilno lo linsi ja'i .i lo cneparbi be li mu xoi cu li mu .i mi nitcu lo dutsinso be li mu ku'o xoi .dy. .xy. tai ri .i ma'a kakne lo nu relpi'i lo mu gi'e zo'oi fe'erpi'i lo mu vau .i ca lo nu ma'a troci ti kei ku ma'a viska lo ka lante ku'o vau .i du li mu pi'ai lo dutsinso be li mu xoi d. x. .i mi jinvi lo du'u do na tirna lo bancuru'o vi lo bartu ku ku'o vau .i li pa fi'u mu pi'ai lo integrale be lo nu .u'u lo blanu kantu du la .du.

le se du'u go'i cu cpana la .eb. noi se tenfa la .un. .i .u'i do troci lo nu .un do ba kargau ma ti vau kei .i va'o lo nu mi ba'e za'u ciska ti ku'o ku mi ka'e ciska ti lo ka du vau .i mi'o pu pilno lo xatra po'u la .un. vau .i se'i cau'a mi'o pilno zo'oi uon .i mi'o ba pilno lo nu la .uon. basna .i mu'isai mi'o djuno lo cneparbi be lo nalseltia be la .eb. noi se tenfa la .un. .i du la .eb. noi se tenfa la .un. .i a lo nu ciska la'e di'u lo jufra be lo bitni tai .i la .duon. cu du la .dun. pi'ai li katxodi pa .i mi'o na ponse lo katxodi .dun. .i ku'i mi'o pilno lo nu bartu pi'ai li katxodi pa ku'o vau .i mi'o na binxo lo vamji .i sarcu lo nu mi'o zbasu lo re ku te zu'e lo nu ti ganse .i a mi'o zbasu ti tai ti .i li katxodi pa vi .i va'o lo nu ciska lo tai ti ku lo katxodi pa pi'ai la .dun. .i du lo ka

ba'e bo ri cpana la .eb. lo du'u la .ub. cu snidu .i ca'u do troci lo nu ku vau .i do ba zutse ti pe'i ma .i mi'o ca na tcemli bredi lo nu kurji lo selte'i be ti ku'o vau .i va'o lo nu mi ciska ti lo drata tai ku mi ka'e ciska lu ti du li pa fi'u mu pi'ai lo integrale be la .eb. lo katxodi .u'u bu di'u .u'u bu li'u vau .i mi'o pu pilno lo xatra po'u la .ub. .se'i cau'a mi'o pilno la .uib. .i mi'o zbasu lo la .uib. basti .i ku'i mi'o pilno lo la .uib. basti lo nu frica frili ganse .i mi'o troci lo nu cpacu lo tai be la .eb. lo katxodi zo'e .i mi'o bimei -- .i va'o lo nu ciska di'u jufra lo cneparbi tai .i la .duib. du la .dub. pi'ai lo katxodi pa po'u lo katxodi .dub. .i ku'i mi'o kakne lo nu zbasu lo katxodi .dub. lo nu pilno lo katxodi pa lo zdane'i .i mi'o na galfi lo vamji .i lo katxodi pa zvati ti .i va'o lo nu tai ku lo katxodi pa pi'ai la .dub. .i ri du lo katxodi zo'oi dub. .i ri du ti .i mi'o ka'e ciska lo mi'o zo'oi integrale ku'o vau .i ca'a lo katxodi be pa fi'u mu .i mi troci lo nu pilno lo skari mo'ezu'u

pi'ai lo nalselri'e integrale be la'o fene. e .fene. pe'o lo -- .u'i seba'i lo katxodi .u. mi'o ka'e ciska lo .u. .i ti ba du lo katxodi pa pi'e mu pi'ai la'o fene. e .fene. pe'o lo .u. .i pe'i mi'o ponse lo stodi ku ca'o vau .i se'i mi su'i .tca. .i mi'o djuno lo du'u lo .u. du lo sinso be li mu .tcy. .i .uo su'i .tca. .i ku'i do na jgari do

ca lo nu cinmo lo xlali mu'i lo nu na viska la'edi'u lo zdane'i .i mi'o ka'e ciska lo nu ja'a lo integrale du

li dutsinso be li mu .tcy. pi'ai la'o fene. e .fene. pe'o lo katxodi sinso be li mu .tcy. .d. .tcy. .i bacru lo du'u va'o lo nu lo .u. du --

ja lo katxodi sinso be li mu .tcy. kuo lo .du. ba du lo katxodi mu pi'ai lo dutsinso be li mu .tcy. .i mi'o na ponse lo katxodi mu ti

.e. pe'o lo .u.be'o .i ba'o ku mi'o cumki lo ka se stodi vau da .i ti du li katxodi pa pi'e mu - mi djica lo ka zasxa'u jetnu lo mi skari - .e. pe'o lo katxodi .u.be'o .i la'edi'u du zo .u.be'o .i ku'i mi'o na'e mulno basti canitai .i mi'o djuno lo du'u zo .u. du lo sinso be li mu .xy. .i ca ku barkalri frili pu zasti lo ka mi'o xagri'i pa nu basti .i cfasanji lo du'u na kargu lo ka kurji - ja na xlali lo ka kurji - lo cneparbi be .e. pe'o lo katxodi .u.be'o .i mi'o ka'e ciska ra'oi originale integrale - .i lo dutsinso be li mu .xy. ne'i li .e. pe'o lo sinso be li mu .xy. .dy. .xy. vau vau .i ne'i lo ti tcini mi'o ka'e cu'u lo du'u zo .u. du lo katxodi be li mu .xy. .i mi'o na ponse lo katxodi be mu .oi .dy. .xy. mi'o na ponse lo katxodi be mu ku ti

li ni'u pa pi'e mu pi'ai lo integrale be lo -- .i .u'i curmi lo nu mi go'i frica skari dacti ku kei vau .i ta du li ni'u mu -- .i va'i lo nu mi go'i ti cu barkalri lo nu pa nuzba vau .i ti du li ni'u pa pi'e mu pi'ai li .e te'u ku su'i lo cy. .i mi'o mulno . .i frili .i lo ti creka cu na fliba ri'a lo nu la .u. du li sinso be li mu x .i mi'o sarcu lo nu ziljmina nuzba ja'e lo nu mulno gunka kei ku vau .i ko jarco lo temci vi lo samselkei .i ti'u li mu pi'e ci pa .i xu lo solri cu na mutce barda zmadu ku vau .i xu do se dacti lo na preti be ti .i xu do se dacti lo na sidbo ja velski be ti vau .i va'o lo nu do zo'oi penka ri vau ko tcita te zu'e lo nu lo kurji cu kurji vau lo tolcru ja zo'oi nalfre lo zo'oi venyxu'a lo na se xamgu lo na srana lo samselkei lo nu cpedu lo zo'oi vofli'u ja lo tcita kei lo ckule preti lo fukpi danfu lo nu krefu zbasu lo go'i kei lo sidbo ja velski vi lo preti kensa lo preti vi lo sidbo .e lo velski kensa lo danfu poi sarcu lo nu preti ku'o lo srana be lo zo'oi xamselkei vau

li katxodi pa pi'e mu pi'ai lo integrale be li no bi'i li pa ku'o .u'i ma'a se cpacu lo du'u vy du ma'a .i .e'o mi gunka ti sepi'o lo dubyfrica skari -- .i katxodi mu dutsinso be li mu x d x .i cai va'o lo nu mi'o barkalri ti sepi'o lo pa basti .i mi'o kakne lo nu sutra cpacu lo seldji vau ja'e ku vau .i do kurji lo nu cneparbi ti vau iva'i .i ri'a lo nu mi pensi lo du'u do cpacu lo sidbo -- .i ti du
li katxodi pa pi'e mu pi'ai li .e. pe'o te'u la'e lu u li'u su'i li C .i la'e lu .u. li'u du li kaxodi sinso be li mu vau .i ti sutra .i ja'e lo nu ti'u lo temci cu clani kei do kakne lo nu cfagau lo nu pensi ti ne'i lo stedu vau vau .i lo creka dacti cu na srera ri'a lo nu dunda la'e lu .u. li'u lo sinso be li mu ku'o vau .i mi kakne lo nu finti ti samselkei to'eki'unai lo nu lo bancuru'o cu desku vau vau .i lo nu lo banzu cu krixa kei .i ko steci .i ti'u li mu pi'e ci pa ku vau .i lo lunra cu barda banzu fo lo ka bliku lo solri ta'e ma .i xu do se sidbo lo na'e zo'oi naltu'i be ti se dunda vau .i ku'i lo lerfu be zoi .e. .e. be'o cu se fanta lo nu pilno .i ki'u lo nu ri indika li re pi bi ze ci pa kei ku .i ti kantu'i dertu na se steci lo nu danfu lo nu nuzba gunka .i ko nuzba lo garna .i tezu'e lo nu nuzba lo gunka be la .xan. .akademi. ko vitke lo .redit. nuzba judri .i ko tcita lo na'e mapti ku zo'oi kantu'i .i lo nu to'e sinma ja lo nu zo'oi naldatni ku lo nu zo'oi venynuzba ku lo nu zo'oi naltu'i ku lo nu na srana lo samselkei nuzba ku lo nu cpedu lo nu zo'oi vaxtei ja lo nu cpacu lo tcita ku lo nu nuzba gunka ku lo nu fukpi danfu ku lo nu krefu lo mintu nuzba ku lo nu dunda lo sidbo ja nuzba ne'i lo zo'oi naltu'i ku lo nu zo'oi naltu'i ne'i lo sidbo nuzba ku lo nu danfu poi bi'unai srana lo drata zo'oi naltu'i cu srana lo garna

lo ka lo nu kuskei ku se smuni

lo nu pa prenu ja lo girzu ca'o pilno ja malku'i lo kakpyca'a be ri temu'i lo nu terpa rigni ja cnicro ja kustru ja tolprali la su'oda .i ri se kletsi di'e

pa .i lo fisli kuskei .i lo nu krefu temu'i lo nu tolprali lo dacti be la su'oda cu fisli kuskei ji'a sei lo girzu cu cusku

re .i vasru lo nu pilno lo katxodi valsi mu'u lo nu pilno lo malku'i me'e ja lo zo'oi norgatfendi zo'oi nalsmuni ja lo zo'oi natfe'i zo'oi nalsmuni ja lo valsi poi temu'i se pilno lo nu zo'oi desku'i la .su'oda. vau vau vau .i lo jikca ku'e se kei .i ca lo nu pilno lo jetnu'i ja lo nu finti lo nalterpa ja lo nu xajmi fanti .i ti vasru lo nu krefu cange fange ja lo nu temu'i kei ku'o vo vau .i lo cnija'o kuskei .i lo se skami ku seltru .i fasnu ne'i lo samta'a kumfa ja lo jikca jukpa ja lo sammre ja lo selbeifonxa

- lo simxu brisni e lo nu drata jinvi
- lo fancu kinpau be lo jikca kei'i ja lo nu tolnei
- lo fancu kinpau fasnu be lo ka palci ja lo ka cnixai
- lo cunso fasnu be lo ka fa'a tarti ja lo nu terpa rigni

fancufacki lo za'e kuskei kancu ku e lo nuzba

- lo pa mu kancu be lo nu kuskei e lo nu teknologi kuskei
- lo nu sidju ca lo nu lo verba be do cu se kuskei
- lo nu lo kuskei cu jdice lo se damba
- lo nu lo verba be do cu kuskei
- lo te tarti be lo kuskei
- lo nu lo kuskei cu mo
- lo jetnu e lo nuzba befi lo nu kuskei
- xu lo verba be do cu se kuskei
- lo nu jundi lo nu kuskei
- lo nu lo rirni cu ka'e tarti ca lo nu kuskei
- lo nu lo verba be do cu kuskei vau lo nu tarti cu mo
- lo nu tavla fi lo nu kuskei e lo nu teknologi kuskei

lo nu ku'o se'i kuskei cu selma'o .i lo nu kuskei cu fasnu ca lo nu lo prenu ja lo girzu cu temu'i pilno ja malku'i lo ka kakpyca'a ku lo nu zo'oi teryre'e ja cnicro ja kustru ja tolprali la .su'odan. .i ku'i lo nu kuskei cu kakne lo ka mipri ja lo ka ji'u lo nuzba teknolo'i .i fasnu ca lo nu samta'a lo jikca kibyxajmi ja lo nu pilno lo selbeifonxa .i lo nu kuskei cu kakne lo ka fisli kei ja lo ka cnija'o .i du'o lo la naxonal. senter. fa'a lo nu kuskei cu zasti fa lo mu dubyfrica seltra be lo nu kuskei .i ry. me lo di'e .i lo nu pilno lo fisli seltra mu'u lo nu darxi nagi'e lo nu zo'oi tunto nagi'e lo nu zo'oi litygau nagi'e lo nu lacpu lo nu cnicro nagi'e lo nu zo'oi teryre'e vau vau .i lo centre cu cusku lo du'u lo nu te mu'i to'e prali lo ponse be la .su'oda. cu fisli kuskei ji'a .i vasru lo nu pilno lo katxodi valsi mu'u lo nu me'e malku'i ja lo nu fengu ja lo nu selri'a lo klesi ja lo nu pilno lo valsi lo nu temu'i xunre'e la su'oda .i fasnu ca lo nu pilno lo jitfa ja lo nu fukpi lo zo'oi lojitfa ja lo nu pilno lo zo'oi tolxe'i zo'oi pacyca'i .i vasru lo nu temu'i pilno lo valsi ja lo seltra lo nu ri'a lo menli tolprali .i ti barda ca lo cabna mokca ku vau .i fasnu ca lo nu pilno lo teknologi lo nu voksa ja jikca ja menli kuskei .i kakne lo nu fasnu ne'i lo samta'a kumfa ja lo jikca kibyxajmi ja lo xatysni ja lo selbeifonxa .i nable lo di'e lo ka kuskei .i lo simxu brisni e lo nu na mapti jinvi .i lo cunso seltra be lo nu fengu ja lo nu teryre'e .i fancufacki lo drata nu kuskei danfu e lo nuzba .i lo pa mu danfu be lo nu kuskei e lo nuzba kuskei .i lo nu lo kuskei cu cuxna lo se selmabla .i lo verba be do cu kuskei .i ma ri'a lo nu kuskei .i ma nu kuskei .i xu lo verba be do cu se kuskun be'u vau .i ca lo nu lo verba be do cu kuskei ku ko gasnu lo di'e .i lo nu casnu lo nu kuskei e lo nuzba kuskei

lo nu zo'oi samku'e kei .i ti du lo du'u ri mo kei ku .i je lo du'u ri zo'oi selvarna cu mo .i lo ckule flalu lo nu kuskei vau kuo .i la .fionas. beikr. noi ekse ralj. finti be la .mamta. .e la .bakrypamspa. .e la .Pregnancy & Birth. .e la .Wondertime. gicmapti cu finti ti lo gadri te pi'e la .Kidspot. noi ralj. rirni joi bakrypamspa tutci vi la .gugde'a'u. .i lo krasi cu vasru zo'oi Bullying zo'oi No zo'oi Way .e lo natmi midju lo ka fanta lo nu kuskei kei .e lo rirni verba grafetu .e lo brocure be lo nu lo nu kuskei cu xlali vau .i lo zo'oi nilmre zo'oi kibe'e lo verba .i lo nu tavla lo do verba lo nunmro .i lo nu sisti lo nu zo'oi fegli'u vau ku vau ku .i lo nu lo cticpe klesi cu xlura lo tunba kei ku .i lo mu nuzba be la'o zoi kaz kuks zoi be lo nu lo tunba cu fuzme vau .i pa no

lo ka lo rirni cu fanta lo kuskei ku zo'oi faki'o .i lo ckule flalu be lo nu kuskei .i la .fionas. .beikr. noi eikse ralj tcidu be la'o zoi. Mother & Baby .zoi. ce la'o zoi. Pregnancy & Birth .zoi. ce la'o zoi. Wondertime .zoi. cu finti ti lo gadri la'o zoi. Kidspot .zoi. noi ralj tutci la .gugde'a'u. lo nu rirni .i lo krasi cu vasru la'o zoi. Bullying No Way .zoi. ku ce lo gugde kantu be fa'a lo kuskei ku ce lo rirni verba grafetu ku ce lo brocure be lo ka lo kuskei cu xrani .i lo kibyvau be lo verba .i lo cukrerkavjvi gidva be lo kancanlu .i lo ka tavla lo verba lo nunmro ku faki'o .i lo ka cticpe porsi cu rinka lo ka lo tunba cu simxu lo ka mo .i lo bliiardo kancanlu .i lo mu nuzba be zo'oi kaz. .e zo'oi kuks. be lo ka lo tunba cu naxle ku ku'o .i lo gunka be lo rirni .i lo ka fanti lo kibykuskei ku faki'o .i li pa no ku/o vau

lo crisa ti'u loi xaskoi nungla ku ce lo nu jmabi'o cu kampu .i pa'i ti preja lo nu senci ja snotatce ja kalri loi marji .i lu pi'e so'e ti spusku lo surla ku ce lo nu mutce djacpacu .i kampu lo nu loi vidru cu ri'a gi'e xagmau ca lo so'o djedi .i va'o lo nu na go'i gi do bitmu'i lo do mikce gi'e cpacu lo drata seltceratcu mu'a lo nu dunda lo .antibiotiko. li'u se cusku la .tcudri.

do kakne lo ka fendi lo crisa lenku lo nu se tinbe ti .i ko mutce lo nu sipna .i ko rivbi lo nu jorne loi bilma prenu kuo vau .i la .grei.didjital.midia. cu gundi finti

lo crisa cu fadni ti'u lo nu gleki vi lo xaskoi .e lo nu jukpa vi lo bartu .i ku'i va'o lo nu do peifli lo zdane'i ca lo nu tolgeitce lenku nalcra selmabru kuau do ka'e bilma lo nuzba clamau

lo inflamati saske prenu cu ca misyselsku lo du'u lo crisa lenku nalcra cu ka'e temci clamau gi'e se gaurtcini lo ka lo nu krefu cu trendelenburge lo dunra lenku nalcra

lo dunra vidru poi ri'a lo nu ga'elfu vasxu naxle bilma cu jorne lo enteroviru ca lo crisa masti .i ti poi vidru cu preja ri'a lo nu sance senci .e lo nu sance senci .e lo nu kalci marji .i ri fadni se ri'a lo vidru ku gi'e xagmau ca lo so'o djedi ku vau .i cpacu lo so'o sipna .i citka lo mapti cidja .i rivbi lo nu jorne lo bilma prenu ku vau .i lo se gundi be la .zo'oi. grei. .zo'oi. didjital. .zo'oi. midias.

lo nu tivni skami seltcana lo zaglamtu'e mivyvelvicyvauro'i cu facki lo tsali indika be lo du'u lo remna simlu danlu cu pu sa'irpi'o dzuga'a ca lo du'u lo nanca be li xa megdo cu pu'u lindi .i la'edi'u cu frica lo nuzba be lo du'u lo nu sa'irpi'o cu cfari ca lo nanca be li vo megdo .i lo nu detri lo selcfari be lo nu pa'o re jmagutci dzuga'a cu mutce vajni vi lo remna lisri cu'u la .kris.stringer. poi certu lo remna farvi vi lo rarna citri muzga .i ri ku'o cusku lo du'u lo certu cu jinvi lo du'u la'edi'u cu barna lo klina frica lo remsmismani morna gi'e jarco lo du'u lo remna pruce cu ca'o cfari .i ja'e lo nu la .daruin. pu sanji cu'u vo'a lo nu dzuga'a sepi'o re jamfu cu zifre lo xarci ku ce lo xance ku lo nu bevri ja sansyjukpa ja pilno lo tutci .i so'a lo se pu'urci be lo remna farvi cu purci se facki ja'e la'edi'u .i lo CT seltcana cu se pilno lo mivyvelvicyvauro'i zaglamtu'e .i lo bongu nildenmi morna cu jbimau lo ca'arxe remna lo remsmismani .i la .robert.ekart. poi jatna lo skekarni bende vi la .pennsilvenias. glevlile cu cusku vi lo kibystu be la .necanyl.djiografik. lo du'u lo ca'arxe smani cu ckaji lo ka lo bongu nildenmi be lo galtu pagbu ku ce lo laltu pagbu cu kancu du .i lo kancu be lo mivyvelvicyvauro'i ku cu pa fi li ci

lo nu facki lo mivyvelvicyvauro'i be lo zaglamtu'e cu jai jarco lo tsali indika be lo du'u lo remna simsa danlu pu sa'irpi'o dzuga'a ca lo du'u li xa megdo nanca cu balvi .i bo ku la'e di'u cu se lidne lo pu se krici niltre be lo li vo megdo nanca .i lu lo nu detri lo krasi be lo nu dzuga'a sepi'o lo re jmagutci cu mutce vajni lo remna lisri li'u cu'u la .kris.stringer. poi certu lo remna farvi vi lo rarna citri muzga .i zo'oi stringer cu di'a cusku lu lo nu dzuga'a se pi'o lo re jmagutci cu cumki krati lo vajni pa moi stapa be lo remna farvi li'u .i du'u la .daruin. pu sanji la'e di'u .i lo nildenmi morna be lo bongu poi se facki sepi'o lo skami nicyvicytci cu jbimau lo ca'arxe remna lo remsmismani .i lo kibystu pe la .neicynal.djiografik. cu reporcfa lo du'u la .rabert.ekart. poi cnisa lo skekarni bende vi la .pennsilveinias. bende glevlile cu cusku lu ca lo ca cimpanzi e lo gorilla lo bongu nildenmi be lo gapru e lo cnita cu dunli .i lo mivyvelvicyvauro'i kantu be li pa fi li ci cu jarco lo bongu tarmi poi mapti lo sa'irpi'o dzuga'a .i zo'oi .ekart. .e lo skekarni bende cu zo'oi reporcfa lo se facki ne'i lo skekarni karni poi se cmene zo'oi .Science.

la .moris. ca lo nu fliba lo ka jinga lo nu zasti cmima lo flatruci'e cu muvdu la .filadelfias. .i ko'a di'a cacklu lo flalu ku vau .i lo ckupoi be lo artigo be fi lo dintrocu'u cu rinka lo nu ko'a mribriju sidju la .robert. .moris. noi na kardyserlaxi ku'o lo nu ralte lo dintrocu'u be lo cnino mertru ca li pa bi pa pa bi'o pa bi mu .i la .moris. noi cmima lo vajraifla cacyjva be la .amerykas. ca li pa bi pa ze cu gau dracykei .i ko'a bandu lo tsali lo midju mertru ku .e lo vlipa trupau vau .i ko'a fapro lo nu krubre lo nu selfu .i ko'a rinka lo nu lo vajraifla cu binxo lo vajrai tertcidu tai .i ku'i ko'a ca'o kargu lo nobilpre gi'e na krici lo du'u lo drata ja'i cu xamgu .i ca li pa bi pa so la .moris. cu kla la .fasygu'e tai lo sivni cu'upre gau .i ko'a stodi ne'i la .rontu'a. gi'e se cuxna ca li pa bi so re lo ka banli fukpi gunta seltru pe zo'oi amerykas ku vau .i ca lo banfuru'a ci'ernunbi'o ko'a kansa cinmo lo nolpre .i lo nu ko'a cliva cu se pikci ca li pa bi so vo .i ku'i ko'a litru lo so'o nanca pu lo nu xrukla la .bemjoitco. ca li pa bi so bi vau .i ca li pa bi no no bi'o pa bi no ci la .moris. noi kansa lo flapa'itru cu cmima lo flatruci'e teryru'u be la .niu .i ko'a co'u gunka gi'e ko'o surla ne'i lo zdani ku vau .i ko'a malmre lo jamna pe li pa bi pa re .i la .moris. cu tsali lo nu fukni lo kanla be la .i ko tcidu lo ko'a cukta noi se cmene zo'oi Diary of the French Revolution ca li pa bi ci so gi'e se galgau lo ko'a rirxe noi se cmene la .biatriks.keris.davenport. .i ko tcidu lo so'o lisri be lo ko'a ji'e noi finti la .zo'oi. .rozevelt. ca li pa bi bi bi gi'e se gubgau ca li pa bi ze re .e la .zo'oi. .ualter. ca li pa bi ci vo .e la .zo'oi. .brukhizer. ca li re no no ci vau

ko'a za'u re'u cacklu lo flalu .i lo ckupoi be lo artigo be fi lo dintrocu'u cu se rinka lo nu ko'a mribriju sidju la .robert. .moris. noi na kardyserlaxi .i ca lo nu ko'a stuzi ti vau ko'a platu lo saclu dintroci'e be la .bemjoitco. .i ko'a fapro lo nu krubre fo lo selfu nu dunda .i ca li pa bi bi so la .zo'oi. moris. klama la .fasygu'e. lo ka sivni cu'u lo prenu gau .i ko'a stali la .rontu'a .i ca lo banfuru'a ci'ernunbi'o ko'a kansa lo nolranti .i la .bemjoitco. cpedu lo nu ko'a cliva ca li pa bi so vo .i ca li re no no no bi'o re no no ci la .moris. noi kansa lo flani'e ci'e cu flani'e cmima ne'i la .nius .i ko'a ba bo cliva lo gundi be ko'a ku'o vau .i ko'a klama lo darno be lo ka stidi lo nu kantu'a se katna .i la .moris. tsali vaxra la .erias. canre clira .i ko tcidu lo cukta po'u la .deiaris. .ov. .zy. .frentc. .revolucon. ca li pa so ci so noi la .biatriks. .keris. .davimport. noi ko'a rirxe cu galfi ku'o vau

la .guverner.moris. cu jbena li ci pa pi'e pa pi'e pa ze mu re ne'i le zdani po'e la .morisania. la .manatn. .i te mrobi'o li xa pi'e pa pa pi'e pa bi pa xa ne'i le go'i ku zdani .i ko'a selse'u ne'i le flatruci'e be la .niu .i ork. ca li pa ze ze mu bi'o pa ze ze ze .e le vipyflatruci'e ca li pa ze ze bi bi'o pa ze ze so .i ku'i le ka ko'a ia e'icu'i cu rinka lo nu ko'a cmibi'o lo gunma .i ko'a bancujemu jena .uionoto. .i ko'a co'a flalu certu ne'i le tcadu ca li pa ze ze pa .i lo xirma cu snuti bajra ca lo nu no da kurji .i zo'oi ork. flatruci'e poi na flalu ma'u cu'e gi'e seldji lo nu e'i cu'i vau .i lo nu ko'a sarji lo nu e'icu'i cu rinka lo nu damba lo lanzu be ko'a .e la .uiliam.smit. poi cilre jatna ko'a

la .guvernur.moris. cu jbena li ci pa pi'e pa pi'e pa ze mu re ne'i le zdani po la .morisanias. la .manxatan. .i ko'a mrobi'o li xa pi'e pa pa pi'e pa bi pa xa ne'i le go'i zdani vau .i ko'a bemro jatna gi'e dintrocu'u certu .i zo'oi ork. flalu truci'e ca li pa ze ze mu bi'o li ze ze .i ko'a selse'u ne'i lo bemro flatruci'e ca li pa ze ze bi bi'o li pa ze so no vau .i ko'a na krici lo du'u lo remna cu kakne lo nu turni ca lo nu so'o prenu cu seldji lo nu porpi kansa la .gligu'e. .i ku'i lo ka la .i ko'a selse'u lo ka trupauja'a vi la .fasygu'e. ca li pa ze so re bi'o so vo gi'e selse'u lo ka merko flalu jatna ca li re no no no bi'o no ci .i la .guvernur.moris. jbena vi lo ca pagbu be la .niu .i zo'oi ork tcadu ca li pa ze mu re gi'e bancujemu gi'e zo'oi xugenoto .i ko'a ca'o gasnu lo ka flalu certu vi le tcadu ca lo nu krasi li pa ze ze pa .i ca li pa vo pi'e mu pi'e pa ze bi no ko'a cpare lo xislu zdani ca lo nu no da kurji lo xirma .i lo mikce cu cusku lo du'u sarcu lo nu vimcu lo tuple pagbu be ne'u lo cidni .i zo'oi ork. flatruci'e noi ke'a ku se nibli lo nu e'icu'i binxo vau

balvi lo nunda'a be la .lan.daplu. ca lo avgusto be li pa ze ze xa la .brito. cu kavbu la .niuiork.tcadu. ku joi lo glevlile be lo lanzu be la .moris. .i seba'i la'edi'u ko'a se cuxna lo nu krati ne'i lo vukre flatruci'e .i je ko'a cu bapli lo tsali nu binxo lo cilre kansa ku joi lo porsi be lo jenmi

ko'a zi se cuxna lo kamni poi ca'irdi'a lo ka jorne galfi lo bilni kansa la .uacintyn. jemja'a .i ca lo nunxumsne be la .vailis. .fardj. ko'a cu mutce tolxu'o lo va'o be lo jenmi .i ca li pa ze ze so ko'a tcetolclina ca lo nu za'ure'u se cuxna lo flatruci'e .i seki'u bo lo penbi be ko'a cu krinu lo so'a pagbu be lo barda finti

ti'u li pa ze bi so ku ko'a klama lo rontu'a te zu'e lo tcidu prenu vau .i ri ralte lo so'u gunka zo'oi kalselci'e be lo di'u cedra .i ca li pa bi no no ko'a cu se cuxna lo ka me zo'oi federalist falgutrugri be la .niuiork. vau .i unaited. steits. te zu'e lo nu tisna lo kunti poi se krinu lo nu la .djeimz. .uatsun. cu litsidji .i ko'a selse'u ca li ci be lo lanma'i be li pa bi no no bi'i li ci be lo cibmast be li pa bi no ci .i ca lo nu ko'a cu cliva lo flazautrugri ko'a selse'u lo ka jatna lo naxle komisina be la .erias. ca li pa bi pa no bi'i pa bi pa ci

se'unai ko'a jinvi lo du'u lo jinzi ponre po'o cu cuxna .i ko'a selse'u ca li lanma'i ci pi'e li re no no no bi'i li cibmast ci pi'e li re no no ci .i ca lo nu ko'a claxu lo flazautrugri ku ko'a selse'u lo ka jatna lo .eriz. naxle kamni ca li pa bi pa no bi'i li pa bi pa ci .i ca lo nu ko'a nanca li mu ze ku ko'a speni la .an. .keris. .nansis. .randolf. poi mensi la .tamas. .banmu'evu. .randolf. poi nakspe lo tixnu be la .tamas. .djeferson. poi se cmene la .martas. .djeferson. .randolf.

le selfamti be ko'a no'u zo'oi luis zo'oi ritcard zo'oi moris cu selse'u lo flalu gunma be zo'oi vermont ku joi le bemro flatruci'e .i le selrirbe'a be le selrirbe'a be la .moris. ku noi me la .guvernur. jmive ca li pa bi ze xa bi'o pa mu mu ci cu ci'arfi'i lo tordu lisri .e lo kargu cukta ca le clira ctona'a be li re no .i mu'a lo misno skina be la .lan.tceanis. no'u la'o gy. The Penalty .gy.

le nundunmra'a be lo terpa .i la .guvernur.moris. .e le banfuru'a ci'ernunbi'o .i lo bemro poi zo'oi vipyfange la .napolion. ku'o vau .i zo'oi nunkasydri be lo cukta vau .i le nundunmra'a be lo terpa .i la .melanin.randolf.mlosazri. cu ci'arfi'i

lo selrirbe'a be zo'oi moris. noi ji'a se cmene zo'oi guverner. ku'o noi jbena ca li pa bi ze xa gi'e mrobi'o ca li pa mu mu ci cu ci'arfi'i lo kafybarjypre cukta .e'u lo tordu lisri ca lo clira ctona'a be li re no vau .i nupre loi bemro loi zo'oi nable be la .napolie'on. .i loi merko banfuru'a gerna ca li pa bi no vo bi'o li pa bi pa mu .i la .melanis. randolf. mlosazri cu ci'arfi'i .i la .potomak. buks. gubgau ca li re no no mu

lo selxa'u cu vrici lo ka lo cipni cu rivbi .i sei simlu lo nu lo cipni be lo mintu jutsi poi selrirni vi lo vrici vanbi cu tarti lo ka dubyfrica ca lo nu se flira lo selnu'e .i lo cipni poi selrirni vi lo tcadu vanbi cu frati lo ka dubyfrica lo gugde cipni ca lo nu flira lo katcti .i lo nu tadni pe la .diegos. ku vau .i banias. .alamos. poi tadni vi la .granadan. balcu'e ku ce la .anders. .pap. .moler. poi se kansa la .pariz. sud. balcu'e cu nunda'i lo fatci be lo nu lo tcadu binxo cu ralselylispre dracykei lo cipni selmabru .i ko'a cu lanzu lante lo rivbi tadji be lo cipni be li pa pa ci re poi jutsi lo mu mu jutsi vi lo vrici nurma je tcadu tumla .i je ko'a cu cupra lo cikyjunla bacru lo ka cafrei .i je ko'a cu cirko lo so'a pimlu me'a lo nurma cipni sei la .xuan. .diegos. .i banias. .alamos. cu ciksi .i ko'a selspaji lo nu viska lo du'u lo tcadu binxo cu dreka ki'inmoi ti .i lo pairseljdi cu ckali'a lo relficyzatsi'o be lo nu lo rivbi tarti cu farvi kansa lo tcadu zenba ku vau .i vajni lo ka facki lo du'u lo cipni cu cusku'i lo nu lo selxa'u cu binxo tezu'e lo nu mi'a mleca lo se jalge vau vau vau vau vau sei la .uiliam.

lo selxa'u cu xlura lo nu lo cipni cu rivbi lo ka tarti .i simlu lo du'u lo cipni be lo mintu jutsi poi selrirni vi lo vrici vanbi cu dubyfrica tarti ca lo nu se flira lo selnu'e .i lo cipni poi selrirni vi lo tcadu vanbi cu frica lo nurma selrirni cipni lo ka frati ca lo nu se flira lo katcti .i lo tadni be la .diego .i ko'a cu kancu gi'e lanli lo rivbi tadji be li pa pa ci re cipni poi se klesi lo pa mu jutsi vi lo vrici nurma je tcadu tcila .i lo tadni cu jarco lo du'u lo tcadu cipni cu binxo lo ka tarti te zu'e lo nu cusku'i lo cnino selnu'e be mu'u lo mlatu poi ralselylispre zo'oi xadyke'u vi lo tcadu selxa'u seba'i lo slabu zo'oi xadyke'u vi lo nurma be mu'u la .aksiptrina. ku'o vau vau vau .i lu ca lo nu se lante cu'u la .bangu'anu. .diego. li'u .i zo'oi .banez. zo'oi .alamo. lo tcadu cipni cu mleca lo ka le'o gi'e cupra lo cikyjunla lo ka cafrei gi'e stali lo ka narslutroka'e ca lo nu se gunta lo katcti gi'e cirko lo so'u pimlu ku me'u zmadu lo nurma mapti li'u .i zo'oi banez. .e zo'oi alamo. cusku lu vajni lo ka facki lo du'u lo cipni cu cusku lo nu lo selxa'u cu binxo te zu'e lo nu mi'o mleca lo se jalge li'u .i lo saske prenu cu jalge lo du'u lo tadji be lo nu damba lo katcti cu vajni te zu'e lo nu lo cipni cu cusku'i lo cnino vanbi .i bo ko'a ba morsi ca lo tcadu zenba li'u .i ti pairseljdi cu se gubni vi lo karni poi selcme zo'oi Animal Behavior

la .ef.di. .eiz. zau tcika lo nu la .neksiam. pilno tezu'e loi cifylisri poi se nanca li pa bi'o li pa pa .i ca li re bi pi'e re pi'e re no no bi la .ef.di. zo'oi .eiz. cu cabdei zau lo tordu pilno be lo micyxu'i ku poi se cmene zo'oi .neksiam. tezu'e loi cifylisri poi se nanca li pa bi'o li pa pa ku gi'e terbi'a lo djaruntyrango slami javni .i pa mai lo toljgari zo'oi kapsula .i lo ni se pilno cu nilmu'o li pa no miligrama ja li re no miligrama tezu'e loi cifylisri poi se nanca li pa bi'o li pa pa .i la .neksiam. pu zau se pilno loi cifylisri poi se nanca li pa re bi'o li pa ze lo nilmu'o be li re no miligrama ja li vo no miligrama .i .e ti cu dunda lo vajni zildatni tezu'e lo drani zo'oi nilmu'o pilno loi cifylisri poi se nanca li pa bi'o li pa pa ku'o gi'e terbi'a lo djaruntyrango slami javni vau .i loi cifylisri poi se dunda ti lo micyxu'i cu se kurji lo fuzme mikce tezu'e lo nu katli lo nalvaime micyxu'i nunfrati .i ti ji'u lo datni poi se cpacu lo prula'i mulno tadni be loi makcu ku .e loi tadni be loi cifylisri .i ne'i pa tadni loi pa no so prenu poi terbi'a lo djaruntyrango slami javni gi'e se nanca li pa bi'o li pa pa cu se dunda la .neksiam. djekarni tezu'e lo bi jeftu tezu'e lo nu kamjunmre lo ka la .neksiam. kansa lo ka selmre .e lo ka to'e tolclira .i lo so'e prenu cu se sidju lo ka lo djaruntyrango cu bavyfarvi kei ca lo nu lo bi jeftu cu mulno vau .i lo kampu nalvaime micyxu'i nunfrati ne'i loi cifylisri poi se dunda la .neksiam. cu du lo stedu cortu .e lo fange barda .e lo djaruntyrango cortu .e lo nu cinmo lo ka xebni lo cidja .e lo fange vacri .e lo nu nandu djaruntyrango .e lo nu lo moklu cu sudga .i la .neksiam. cu se zbasu la .astriseneka. poi micyxu'i gubni

la .ef.di.e. zau lo nu zo'oi neksium cu pilno lo cifylisri po'o li pa bi'i pa pa .i la .ef.di.e. i'e lo nu pilno la .neksium. lo tordu klesi be lo nu mikce lo djaruntyrango slami javni terbi'a noi se cmene zo'oi GERD ku'o lo citno cifylisri .i ca lo li re bi pi'e re pi'e re no no bi la .ef.di.e. cu zau lo tordu pilno be lo micyxu'i ku poi se cmene la .neksium. ku'o lo cifylisri pe li pa bi'i pa pa poi terbi'a la'oi GERD .i la .ef.di. .e. .i'e lo nu la'o zoi. neksium .zoi cu tai lo toljgari bo la'o zoi. kapsei .zoi ja lo litki tai lo ni li pa la'o zoi. milgramu .zoi ja li re no la'o zoi. milgramu .zoi lo cifylisri pe li pa bi'i pa pa vau .i la zo'oi neksium cu pagbu lo micyxu'i klesi poi se cmene lo pru'i pambe jdika .i je sidju lo nu kanro binxo lo se daspo pagbu be lo djaruntyrango danti .i la .ef.di.e. i'e lo nu zo'oi neksium cu pilno lo cifylisri pe li pa bi'i pa pa lo tordu tadni be zo'oi GERD ju'u lo datni poi prula'i mulno tadni be lo makcu ce lo tadni be lo cifylisri vau vau vau .i lo so'e terbi'a cu se kanro binxo ca lo bi jeftu .i lo kramu .e lo kramu .i je lo vensa vau .i je lo zo'oi tolcancu ku .i .i je lo nuzba moklu ku vau .i lo ka lo micyxu'i cu snura kei .e lo ka ce'u xamgu cu na se mulno datni ca lo cifylisri pe lo nu'o bavyfarvi klesi

ca lo nu mi'a lo gicmau vaxitki cu casnu ku lo valsi be ko'a cu rirci gi'e se jundi mi .i la'edi'u cu ralselylispre lo kampu nabmi pe ro velcli be lo zo'oi jargone ku'o vau .i mi pu facki ta ca lo nu mi kulmu'o lo bauske vi la balcu'e ku vau .i lo ralselylispre nabmi be lo jargone cu du lo nu mi'o so'iroi na djuno lo nu mi'o cifku'ita'a ke'a

ko kurji lo mupli be lo valsi no'u zo'oi .genealogi. .i mu'a lo nu cusku lo du'u mi gunka lo mi la'edi'u ku ku vau .i ta'onai lo ckajrdinti cu jimpe ma la'edi'u .i mi'o manci lo nu cpacu lo ci'anti catlu .i lo talsa cu du lo nu no barkalri cu zasti lo nu rivbi lo jargone .i seni'ibo lo nu pi'o zo jargone cu mapti mau

mi prulamdei sidju lo pendo be mi lo nu ko'e fukre'e lo skami pe la .aimak. mu'i lo bauske be lo lanzu .i ko'e cusku lo se du'u rinka lo nu mi jundi kei ku vau .i la'e di'u cu rinka lo nu mi pensi lo kampu nabmi pe ro selyli'e ku noda'i po'u lo nu cilre lo jargone

lo jargone cu pe'ainai javni lo ka mi pu binxo lo djuno be ke'a ca lo nu mi kulmu'o cilre lo bauske vi la'o gy. University of Utah .gy .i lo jargone cu se smuni lo rirci valsi ja jufra poi se pi'o lo itca crejibri ja girzu gi'e nandu lo nu lo drata cu jimpe vau vau .i lo ralselylispre nabmi pe lo jargone ku cu du lo nu so'iroi mi na djuno lo du'u mi cifku'ita'a ke'a

ko kurji lo mupli po'u lo valsi ku zi'e noi du lo zo lanzu bauske vau mu'a lo jufra po'u lu mi ca'o zukte lo mi lanzu bauske li'u ja lu mi ca'o tolpo'u lo mi lanzu bauske li'u .i la'e di'u cu selcmi ma lo ckajrdinti lanzu bauske .i so'iroi mi manci lo du'u xu ma rinka lo nu loi drata cu cinmo lo ka ci'anti kanla vau kei ku .i lo talsa cu du lo nu lo nu barkalri lo jargone cu cumki no'e da vau kei kei .i ro remna zukte cu se rirci javni zo'oi senci'u .i lo jargone cu ka'e rinka lo nu lo drata cu se barkalri .i lo nu do barkalri gi'e troci lo nu jimpe lo se cusku be loi ne'ikre cu ka'e nandu talsa .i so'iroi lo zo'oi nemybau cu se srana lo zo'oi zerzu'u seki'u lo nu lo nu pilno lo valsi po'u lo jargone cu mapti mau vau vau .i lo nemybau cu kampu javni lo mutce jargone poi se platu mu'i lo nu fanta lo nu loi barkalri cu jimpe

mi pu facki lo du'u so'e prenu poi cnino lo fatci be lo lanzu cu ca'arcando ca lo nu lo se jinvi be lo lanzu cu pilno lo valsi poi na mutce jimpe vau kei vau .i mu'u da cpedu lo nu viska lo lanzu cartu ja lo lanzu girzu vreji .i ku'i ti simlu lo ka sampu .i fatci ku ti kampu valsi poi se pilno lo zo'oi jargone ku'o vau .i ca lo nu jmina lo skami jargone ku lo nu nuzba lo lanzu cu binxo lo nandu .i barkalri lo nu na sidju fa lo nu troci lo nu ciksi ja ca'engau lo jargone valsi .i nandu ku'i lo nu pilno lo drata jargone ca lo nu ciksi

mi pu facki lo du'u so'e prenu poi cnino lo giclanze'e cu ca'arcando ca lo nu lo giclanze'e cu pilno lo valsi poi na mutce jimpe ke'a .i mu'u da cpedu lo du'u da ponse lo giclanze'e cartu ja lo lanzu girzu vreji .i jenai ti simlu lo ka sampu gi'e krinu fatci ku'i ti mutce jargone pilno lo kampu valsi .i lo nu jmina lo skami jargone ku jo'u lo skami pilno cu rinka lo nu lo nu nerkla lo zo'oi giclanze'e terdi cu cfipu .i .barkalri. ku so'o roi na sidju lo nu troci lo nu ciksi ja ca'engau lo zo'oi mivyseljre jargone valsi ni'i lo nu mi'o pilno lo drata jargone valsi lo nu ca'engau lo pamoi vau .i do cafne cpedu lo nu viska lo nu lo se tavla cu jimpe lo misyselsku be do

tonga be le ci'arfi'i .i je ko'a ci'arfi'i le cukta po'u la'o gy. The Melanin Millennium .gy. .i ko'a puca'o ctuca lo skari be le kapkevna vi lo kove'i gugde ku ku ce lo bartu gugde .i je ko'a puca'o zgana selvi'a tai lo certu skifa be lo se krali be lo ka skari be le kapkevna .i la .si.en.en. .i clira vi ti le ctona'a ku lo balku'a cu pavysei loi xekri ku ce'o loi blabi vau .i je la'o gy. Ku Klux Klan .gy. cu selzaumi'o blabi bijgri .i je lo nu loldi'a cu frili lo nu viska .i ti'u lo pa so xa vo nanca ku lo fladra krali cu fanta lo nu loldi'a .i ku'i ca lo nu lo se loldi'a cu mleca ku lo ka tolcru cu ranji fo lo drata tai po'u lo nu loldi'a lo skari .i lo loldi'a lo skari cu tai lo nu le stici kuku'u stura cu mu'i mu'u cipnrpika nu cancygau lo kampu nu prami lo gusni kapkevna vi le bemro xutla .i ku'i loi skari prenu ji'a cu zo'oi loldi'a lo drata .i ca lo nu lo loldi'a lo skari cu zasti ti'u lo nanca ku ri cu ca ba'o se jinvi ca lo clira ku ca lo nu zenba lo fladra skifa .e lo nu saske tadni lo loldi'a .i lo nu zo'oi loldi'a lo skari cu se krasi lo clani be'o bemro purci .i la .dybuas. cu cusku lo du'u la .garvis. cu titnanba je xekri je tolmre ku tai lo nu xusra lo du'u lo xekri kapkevna cu smuni lo ka kensa mleca .i lo nu darlu cu na rirci .i lo vajni jatna be zo'oi NAACP cu skicu la .garvis. fo lo skari be le se kaxke no'u lo ricrbri'a no'u zo'oi negro poi se jicmu lo'e gluta vau .i lo talsa valsi cu smuni lo du'u lo nu xekri kapkevna cu se smuni lo ka na melbi

tonga be la'e di'u ku'o .i la .ronald. .i . xal. poi ckaji lo ka crepu'u cu balkulctu vi lo balcu'e be la .micigan. glevlile .i ko'a de'i so'o ki'orna'a cu ctuca fi lo skari be lo kapkevna vi lo zo'oi gugdre ce lo zo'oi nengu'e vau .i lo cukta be ko'a poi ba ca'o ciska cu cnino ckuke'u be lo cukta poi se cmene zo'oi The zo'oi Color zo'oi Complex vau fi'e la .ronald. .i zo'oi xal. poi rirci ci'arfi'i la'e lu la .si. .en. .en. li'u ku'o vau .i je la .ku. .kluks. .klan. cu selzaumi'o blabi bijgri .i de'i lo pa so xa vo ku lo krali be lo selzba cu fladra zbasu lo nu tolclite lo ka frica lo lanzu .i ku'i ca lo nu lo zo'oi selmro cu sance me'a lo ca'o ku lo ka frica cu ca'o zvati ca lo drata tai .i ri se cmene lo ka frica ku'o la'u lo skari .i lo ka frica la'u lo skari cu jarco lo nu lo stici jamna cu dunda lo cipnrpika se seltalni .i je ra'u lo kampu ka nelci lo gusni kapkevna cu dunda fo lo bemro korbi .i ca'o lo nu lo ka frica la'u lo skari cu zvati ti'u lo clani ku ri ba'o rirci ku se djuno ca lo purci ku ca lo nu lo fladra skifa ku ce lo nu ctuca cu zenba lo nu skicu la'u di'u .i lo ka frica la'u lo skari cu krasi lo clani bemro citri .i lo nu casnu tai di'u cu na rirci .i lo se skicu be la'e la .en. .e'i. .e'i. .sy. .py. cu skicu la .garvis. sepi'o lo skari be lo kapkevna lo ka ko'a me la'e zo'oi Jamaican Negro of unmixed stock .i lo smaji gi'e xlali cusku cu nibli lo du'u lo ka xekri kapkevna cu zo'oi melbi'u

zi'e ca'o krefu lo nu mi certu zo'oi vritli fi lo nu la'e lo ga'elto'a cu fa'a la .si'ers. .uoldin. trostiseji .cikagos. .i lo xusyje'u cu finprxenomistu bemro gi'e eikse seljibri lo kagni .i ca lo nu seldacru lo ga'elto'a ku lo xusyje'u cu xusyje'u lo du'u ko'a se zo'oi tolcli lo du'u pleji be lo du'u vau vau vau .i je ko'a na se vancygau .i je ko'a seljibri fanmo lo jicmu be lo cedra .e lo bajyjvi .e lo skari be lo kapkevna ku'o ku'o vau .i du'o lo se bacru vritli lo gusni kapkevna finprxenomistu bemro nakni seljibri be lo kagni poi mleca seljibri tcini cu sidju lo jvencuio seljibri fanmo be lo xusyje'u .i lo ga'elto'a cu farmiju .i ca lo nanca be li pa so bi so lo merko gugypausle cinjikca be la .atlantas. cu terbi'o lo ga'elto'a be la .uaker. fa'a lo nerjelmatra .i la .treisis. .uaker. noi xusyje'u ku'o cu xusyje'u lo du'u lo ko'a jatna pe lo nerjelmatra cu zmadu frica ko'a lo ka prami vau vau .i je ri cu se jicmu lo skari be lo kapkevna .i ku'i lo trostiseji cu manku kapkevna .i lo pajni cu jditce lo du'u lo se frica cu fatci ne'i lo finprxenomistu bemro cecmu .i ku'i lo xusyje'u cu fliba lo nu jetyja'o lo fatci be lo itca ga'elto'a be ko'a .i ca la'o zoi. feli'ks .zoi fa'a la'o zoi. markes .zoi noi ga'elto'a ca li pa so bi pa ne'i lo merko gugypausle cinjikca be la'o zoi. kolumbi'as .zoi ku'o ku lo cinjikca cu seljibri lo kagni pe la'o zoi. puerto rikos .zoi ne'i la .uacin'ton. vau .i la .feli'ks. noi manku kapkevna cu xusyje'u lo du'u lo gusni kapkevna trostiseji na vancygau ko'a mu'i lo skari frica .i ca lo nu cinjikca ku la .feliks. cu xusra lo jetnu be lo du'u po'o re lo re bi seljibri linji cu manku du'o lo kapkevna skari ko'a .i ko'a xusyje'u lo du'u ti krinu lo nu ko'a na se vancygau .i lo zenba be lo flalu be'o ga'elto'a cu sinxa lo zenba be lo nu sanji lo skari frica ku'o ne'i lo mergu'e vau

lo .eurogamia. cu kairvi'e mufspe morna vi'u lo nu lo kapkevna cu gusni .i lo nu go'i cu se terypa'i lo tadni poi mulno ne'i la .zdotu'a. ja'i lo nu cifku'ita'a lo cunso ciste pe lo mrilu cticpe danvau poi se gubgau de'i li pa so so pa bi'i li re no no no .i ne'i le tadni lo xa re no zdoperli fetsi cu se retsku lo ka ce'u ku'ei ralte lo speni .i lo re pi'e mu'e cu cticpe lo zdoperli ma'urnau vau .i ji'asai lo nu makau selvi'a lo du'u mapti speni .i va'o lo nu noda akcne ku'o ri ranji lo ka morna lo drata tolmre

ni'o puzi mi se jibri lo ka certu zo'oi sritolvla ca lo nu damba la'e zo'oi Sears zo'oi Holding zo'oi Management zo'oi Corp. vi la .cikagos. .i le finti be le ga'elto'a cu finprxenomistu bemro .i ca lo nu seldacru le ga'elto'a ku le finti cu xusyje'u lo du'u ri se zo'oi rirpu lo ka du pleji ce nu zo'oi vanycatni ce nu fanmo lo nu seljibri ku lo jicmu be le ka cedra ce bajyjvi ce kapkevna skari vau vau .i la .treisis. .uaukas. poi finti cu xusyje'u lo du'u le ko'a trostiseji cu rirpu ko'a lo nu pajni lo nu gunka lo jicmu be le kapkevna skari .i ti cirvai ga'elto'a lo nu le finti ku ce'e le trostiseji cu finprxenomistu vau kuo .i le finti cu gusni kapkevna .i ku'i le damba cu manku kapkevna .i le pajni cu jditce lo du'u lo se rirpu be lo go'i cu fatci ne'i le finprxenomistu cecmu .i ku'i le finti cu fliba lo ka jetyja'o la'e di'u lo pajni ca le ko'a itca ga'elto'a .i le karnyke'u na linji lo finprxenomistu po'o .i ca le ga'elto'a pe la .filiks. fa'a la .markes. poi se pajni de'i li pa so bi pa vi le merko gugypausle cinjikca be la .kolumbias. ku le damba cu seljibri vi lo gubycatni be la .puertorikos. vi la .uacintyn. .i la .filiks. poi manku kapkevna cu xusyje'u lo du'u le gusni kapkevna damba na ku zo'oi vanycatni ko'a seki'u lo nu skari zo'oi rirpu vau .i ca le nu jvajbi ku la .filiks. xusra lo du'u lo pamei be lo ko'a re bi seljibri jicmu cu manku kapkevna du'o lo nu ri du lo rinka be lo nu ko'a na vanycatni .i le zenba be le flalu ga'elto'a cu zo'oi jadjatna lo nu zenba lo nu se sanji lo nu skari zo'oi rirpu vi lo mergu'e ku ku ku .i le puzi seltatpi cu facki le karnyke'u vi ro lo terdi

lo .eurogami. cu frica mufspe morna poi se ji'u lo ka pa'u lo blabi kapkevna .i lo nu lo .eurogami. cu zasti cu se zgana vi lo tadni poi mulno vi la .zdotu'a. ja'e lo nu cifku'ita'a lo cunso mupli be lo mrilu cticpe danvau poi se gubni de'i li pa so so pa bi'o li re no no no .i ne'i le tadni ku lo xa re no zdoperli fetsi cu se preti lo ka ri skicu lo se nelci be fi lo speni .i ca lo nu lo ka pa'u lo blabi kapkevna cu sarcu lo nu mufspe ku lo so xa pi'e mu'e lo fetsi cu cticpe lo glimre ma'urnau .i lo re pi'e mu'e cu cticpe lo zdoperli ma'urnau .i lo re pi'e mu'e cu cticpe lo xispo ma'urnau

lo skari .i smo. cu se jarco lo nu frica skicu lo kapkevna skari .i ri mu'a se dasni lo nu xagji lo mufspe kansa .i va'i lo nu no akcne cu zasti kei lo skari .i smo. cu ranji lo ka nandu .i smo. ne'i lo cnino ki'orna'a

lo se cusku be ne'i ti cu se stidi la .ronald.e.balku'a. po'o

la .balcme. so bi'u fange'i lo rorlei be lo xagmau nu finti be frica be'o frica la'o glico. Alex Friedrich .glico. pe la .gubni. cradi. pe la .minesotas. .i la .sent. pol. .i lo nunselmre poi ke'a se sidju lo ka kalri cu ca ralju pagbu lo kamji'e be so'i nixli .i zo'oi lundgren. poi jatna lo klapri ku ce lo bolrbasketo girzu gi'e drani kelci lo glico zo'oi tenisi cu cusku lo du'u lo zo'oi nunselmre cu barda pagbu lo ri kamji'e de'i lo pamoi nanca gradu vau .i .acu'u ko'a cu bacru lu ti'e ca lo crisa do cacklu lo do nunselmre .i zo'oi lundgren jo'u lo ko'a kansa cu xagmau lo nu finti lo frica mu'i la .balcme. so'o .i ri zilzilo lo xagmau ctuca ku jo'u lo cacklu bo zvati ku jo'u lo nunselmre je lo cidja skekarni ni'i lo nu frica lo nixli be lo nanca li vo no purci .i lo nuncne cu ja'e la .balcme. so poi cirvai spisa be lo kalsi gubni flalu gi'e se zbasu de'i lo bavlamdei be lo nanca li vo no purci .i ca lo nanca li pa so ze re lo nixli poi kelci ne'i lo galtu ckule cu se parbi li pa no lo ca nixli poi kelci cu'u lo satci lo glico valsi be zo'oi National Federation of State High School Associations .i ku'i ri se misno mau lo ka kalri lo nunselmre lo ninmu .i lo galtu ckule nunselmre poi tsani cu binmo lo xagmau kolidji kelci .i so'u ri zo'oi binmo lo platu kelci ku vau .i lo mupli be lo ca zilzilo selkurji cu lo bolrbasketo cacklu zvati pe lo nixli ne'i la .kolidji. .sent. tomas. ne'i la .sent. pol. .i lo pa ctuca cu la .alysas. .favilas. poi de'i lo remoi nanca cu kolidji kelci ne'i la .sent. pol. gi'e cusku lo du'u lo nunselmre cu dunda lo ci'e ko'a

lo balcme so cu zbasu lo rorlei be lo xagmau nunji'u faga'e la .aleks.fridritc. pe la .minesotas. gubni cradi .i lo zo'oi nunji'u poi lo balcme be me'o so cu sidju lo ka kalri cu ca jitro lo kamji'e be so'o nixli .i do cacklu lo nunji'u .i la .lundgren. ku ce lo kansa cu xagmau nunji'u ja'e lo balcme so .i ca so'o da poi nanca li pa so ze re cu zmadu lo ni lo nixli cu kelci lo galtu ckule zo'oi nunji'u lo ni ca lo nanca li pa so ze re cu'u lo namcu be fi la'o glibau. National Federation of State High School Associations .glibau. vau .i ca'o bo so'o zo'oi frico cu cusku lo du'u lo nu farvi cu ja'e lo nu na'e xamgu lo nanmu canti ci'e vau

ko'a ctuca mi lo trostiseji .e lo ka xamgu terci'erbei ku cu'u ko'a .i je mi pilno la'edi'u ne'i lo klesi ji'a .i ca ro lo rorlei se'u lo ca balcme pa no cu fetsi selba'o ku fetsi zo'oi terdi'i loi fetsi zo'oi seljvi cu bramau gi'e zo'oi tsamau gi'e zo'oi sutramau cu'u la .maris. .djon. .kein. poi fuzrai lo balcu'e be la .miniesotas. .center. be lo skekarni be lo fetsi bolrjvi .i ko'e mutce lo ka se macyvaxne lo purci cu'u la .kein. .i la'edi'u cu klina ja'e lo nu cuntu lo balcme pa no
la .banbumuxe. poi nanca li xa pa cu djuno lo du'u lo ka se fanta cu simlu ma'i lo cinmo .i linois. ca lo nanca be li pa so mu no ku .e li pa so xa no gi'e kelci lo nu pencu boltipyboi .e lo bolrbasketo .e lo bolrbeiso ne'i lo ko'a ricfu .i ku'i lo galtu ckule be ko'a cu claxu lo cuntu bolrjvi be lo nixli

lo vlaselcu'a cu po'o milxe xagmau la .djo.an. .andreig. poi ca fuzrai lo bolrjvi pe lo balcu'e be la .sent. .tomas. .i claxu lo krali be lo nu pilno lo jviki'i

di'u na'o se smuni lo nu ma'a nerkla ca lo nu lo nanmu bende cu mulno lo cacklu cu'u la .andreig. .i ma'a bilga lo nu dasni lo cevni lo ka malxlu taxfu poi pa spisa ku ne'i lo cacklu .e lo seljvi .i mi mutce morji la'e di'u .i lo balcme pa no cu galfi la'e di'u vau .i ca lo galtu ckule .e lo balcu'e na'o sabji lo bolrjvi tcini poi mapti lo ni klesi tadni be lo fetsi .a lo nanmu

ca lo nanca vovoi moi lo ni ma'urni'u balcu'e bende pe lo pa kemselvasni cu vo'u mutce lo ka zenba cu'u lo skekarni pe la .bruklin. balcu'e pe lo balcu'e ctuca ku la .r. vivian. .akostas. .e la .lindan. djin. karpenter.

ko'a ctuca mi lo ka trostiseji .e lo ka nu zo'oi terxlura sei ko'e se'u ku vau .i .e'e mi pilno la'e di'u ne'i lo klesi .i ca lo nu ro rorlei cu zo'oi pasia lo nu la .balcme. so ku zasti ku lo fetsi selba'o cu bramau je zo'oi tsamau je zo'oi sutramau sei la .maris. .djo. .kein. ku fuzrai lo balcu'e be la .miniesotas. centero be lo skekarni be lo fetsi bolykei vau vau vau cu'u .i ko'e mutce lo ka se dunda lo ka kakne zuku sei la .kein. cu'u .i di'u klina ja'e lo nu la .balcme. so ku se kunti .i lonois. ca lo pa mu mu no ki'u mumei je pa mu xa no ki'u mumei nanca ku je ku pencu boltipyboi je bolrbasketo je bolrbeiso ne'i lo ve se xabju .i ku'i lo galtu ckule be ko'a cu claxu lo cuntu be lo nixli ku'o zo'oi bolykei .i lo vlaselcu'a cu na mutce xagmau la .djo.an. .andreg. poi ca fuzrai be lo bolykei vi lo balcu'e be la .sent. .tomas. .i no ku canlu gundi .i no krali lo nu pilno lo bolca'u .i ca'e ma'a pagre .i mi morji la'e di'u ku lo ka klina vau .i la .balcme. cu galfi la'e di'u vau .i ku'i la'e di'u se krinu lo nu cusku lo du'u lo nu banro cu kargu lo nanmu bende

lo bemro nunvifwa'i trokamni noi girzu lo nu lo flatruci'e cu cenba lo balcme so ku cu fitytu'i lo flalu ci'e re loi nunvifwa'i noi se nitcu lo nu tartidu .i la .djim.makartas. noi fuzrai lo selbacru be lo trokamni cu cusku lo du'u lo kargu ckule cu kancu be'o ja katna lo ma'urnau nunvifwa'i mu'a lo brabaktu je lo bolrvolei je lo boltipterjvi tezu'e lo nu zbasu lo kumfa lo ma'urni'u nunvifwa'i mu'a lo cpuga'ablo je lo bisli boltipterjvi je lo bolgu'o .i zo'oi makartas cusku lo du'u lo balcme so se nitcu cu rinka lo velventerzu'e ci'e noi fapro lo nakni zo'oi nunvifwa'i prenu noi fadni lo ka zo'oi selcru lo nu zo'oi nunvifwa'i vau vau vau vau vau .i ko'a cusku lo du'u ti cu cu'a zei fancu lo ka xebni nidu'u lo flalu cu fitytcini lo nu bandu fa'a lo fendi nunmre .i la .makartas. cusku lo du'u lo runtrvanila cu nu fanmo lo tartidu .i mecrai ku ko tedmre loi mu'ei tadni loi facyza'i se djica be lo zo'oi nunvifwa'i vau .i ko'a cusku lo du'u curmi lo nu loi tadni cu voksa lo ka ca'o lo nu lo flalu cu terporcmi kei ku'o vau .i la .banbumuxe. ce lo drata fapro be lo balcme so cu na fapro lo nu tedmre kei vau .i lo cnino nunpre cu nitcu lo nu runbau je jitro xamgu .i loi tadni cu simlu lo ka prami lo ma'urnau nunvifwa'i cu'u lo se bacru be so'o ckule nunvifwa'i prenu .i ku'i fadni lo nu ko'a xamgu kansa mi'o kei ku .i la .andreig. be la .sent.tomas. cu cinmo lo nu xanka lo se rinka be lo flalu .i mu'i lo balcme so lo ma'urni'u ckule nunvifwa'i cu barda kaxre .i se'u lo nakni ca djica lo nu fuzrai ri .i pu lo balcme so pamei fo lo panomei cu se fuzrai .i mi jinvi lo du'u ri cu zo'oi kofygre vau

la .makartin. se cusku lo runtrvanila cu fanmo lo nu tartidu .a lo nu mecrai ku lo nu tedmre ro lo flira lo facyza'i se prami be fi lo nu kelci .i lo cnino tedmre cu bilga lo nu runbau je zukte xamgu .i lo sarji be lo balcme li so cu bacru lo du'u lo ckule cu zukte .i la .kein. cusku lo du'u lo ckule cu ka'e katna lo grasu fi lo barda kalseltrvadi'u flaka girzu tezu'e lo nu pleji lo ma'urni'u kelci lo na se pleji be lo nakni kelci .i .ku'i mi'a viska lo nu da na jinvi lo du'u mi'a dunli ku'o ku'o vau .i mi'a na sance lo nu zo'oi caxre .anai lo nu sutra bajra vau .i ku'i lo nu ko'a tcidu mi'a cu xamgu .i la zo'oi .andreg. noi se tcila la .st. .zo'oi .tamas. cu senci lo drata te sance be lo flalu vau .i ja'e bo lo nakni cu ca djica lo nu ctuca lo ma'urli'u vau kei ku .i lo purci be lo balcme li so cu pa lo bi'u panono cu se ctuca .i la .andreg. cusku lo du'u la'e di'u nuntro cu rinka lo nu lo nixli na ponse lo ma'urni'u kelci kadrni .i ja'e bo lo nu rirni be lo purci vonomu nanca cu se kaxre

lo remsmismani cu lifri lo midju kamji'e be zo'oi caxre .i ku'i lo cipni'u ku joi lo .orangutana cu simlu lo ka lifri lo midju kamji'e caxre du'u remna nelci .i sy. za'ure'u cfari lo ka kamgei ca lo nu zo'oi tolcitno .i loi ma'urnau joi loi ma'urni'u ca'u lo terdi .i xoi'u lo ka ricfu ja karda cu lifri lo nitsalpo be lo ka kamgei ca lo midju cedra poi se jbovla lo nu cfari ca lo midju ci no lo nanca bi'i lo lerci mu no lo nanca .i to'eki'unai lo ka ti rityvau cu fasnu cu'u ro da lo jikca saske prenu cu cmesanji lo jicmu ri'a be lo nu na prami .i lo jikca joi jikni dilcymu'o mu'a lo nu canci lo jdini ja lo nu fliba lo nu cfasanji lo na cumki selpru cu cumki ri'a .i lo remsmismani cu se detri lo ro klesi ku vau .i lo tadni cu vasru vo dilcymu'o .i pa lo fadni kansa be lo ny. ku vau .i ku'i ko'a jmina lo du'u frili lo nu lo prenu poi ze'u kansa lo remsmismani cu ganse lo ka sy. kansa .i gi'e jmina lo du'u lo zo'oi puzme gunka cu nibli lo du'u lo kancu be lo ka kamgei cu dunli ca lo nu drata kurji prenu cu kancu gi'e se ri'a lo zo'oi selstodi ji'esle dilcymu'o vau

ri na kurji lo nu sfofa gi'e na cfagau lo remoi gundi be lo nu lojycake zbasu ku'i lo tcimpansi ce lo .orangutani cu simlu lo ka lifri lo midju kamji'e caxno tai lo remna .i lo ma'urnau ku ce lo ma'urni'u ca'u lo terdi xoi'u lo kalselru'u ja lo ni se sinma cu lifri lo nitsalpo be lo kamgei ca lo midju cedra noi jbovla lo ka midju ci nanca bi'u lo lerfu mu nanca .i la .aleksandyr. .uais. noi menmikce vi la .ednbryx. balcu'e cu bende kansa lo nu cfagau lo nu troci lo nu viska lo du'u xukau lo ji'esle dilcymu'o cu cmima lo caxno .i lo remsmismani cu cmima ro cedra kancu .i re mai lo ni lo danlu cu nelci lo ka jikca kei ku vau

seki'u bo cumki fa lo nu zasti fa lo drata krinu mu'i lo nu lo tolgei smani cu clira nunmro

linji lo ci dubyfrica girzu be lo bangu be la'e zoi .apes. cimpanzi .vau e lo bangu be la'e zoi .apes. .orangutan. noi selpru .i naku jersi lo nalvaime bangu be la'e zoi .apes. ti'u lo nanca .i la'edi'u anketo lo du'u cumki lo nu zasti fa lo drata krinu mu'u lo nu clira nunmro lo tolgei bangu be la'e zoi .apes. .i ku'i la .uais. krici lo du'u le se tadni cu friti lo jetnu pixra

ca'o lo nu la .estraix. na se terji'i lo ka rirci ga'elto'a vi lo zo'oi la'ortu'a ku vau su'o prenu cu kampu lo ka .ie lo fatci du'u lo nu lo kagni cu gunka lo ka kansa gi'e nibli lo ka gletu lo ni'i selji'i cu me lo steci ke gugde tcita vau .i ro ti cu sidju lo ka fiprge'otria preja ci'e la .straixe. jikca kagni ca lo ni'u pa xa no no ku vau .i lo ni'u pa ze no no ku cu traji vajni .i ku'i ca lo ni'u pa so no no ku lo itca cu zukte lo nuncne be lo madni'i be ti noi ci'e .i jy. se jicmu lo zifre selni'i be lo zukte prenu ku vau

.e'u lo nu la .estraix. na terji'i lo rirci ga'elto'a vi lo nuzba kantu cu na facki lo nu lo kampu ie be lo fatci du'u lo zo'oi nunka'u ku joi lo zo'oi nunkobli be loi kansa vi ti gugde cu rirci pagbu .i ca lo ze-no-mo'e ku ri traji lo ka xamgu .i ku'i ca lo so-no-mo'e ku ri madni'i lo nuncne be lo ci'e .i je na se rinka lo nalvaimy. .steci zukte .i ri se jicmu lo zifre seldra be loi zukte .i lo barda pagbu be lo nu ri gundi cu se zukte lo nu lo gubni na facki ku vau

lo nu kansa joi lo nu kansa lo nu lo selji'i cu linji loi gunma gi'e kansa lo mertru cu terporcmi lo steci jitni selke'u no'u mu'a lo canre'a jitni .e lo birti selke'u be lo jikni .e lo jikca jitni (no'u mu'a lo fanri kelsi javni .e lo cange zarci flalu .e lo jibri zarci jitni .e lo javni be lo du se tarti) .i ne'i ti loi purci nanca loi jikca kansa cu mutce sidju lo ka la .estraix. cu jikni gi'e jikca gi'e jecra'a stodi .i lo indika be la'edi'u cu se facki ne'i lo jikni banro .e lo nu lo jibri cu ckali'a .e lo nu lo jikca glevlile cu barda gi'e ne'i lo se cusku be lo jikca panpi .i so'o irci be lo jecra'a sansyjukpa cu kalri loi barda gugde santa gunma .i lo pacyze'u pi'o irci cu du lo ka ko'a kansa mutce pa lo re purci mertru tersla no'u lo jikca mivygri tersla ja lo straixe prenu tersla .i pa'a la'edi'u loi santa gunma cu se kansa ge lo garna gi lo tolgarna lo jecra'a selji'i pu'e be loi srana garna seltru .i lo nu pilno loi seltre be fi loi santa gunma .e loi kansa gubni garna cu pinta gau'a cacklu boi ji'a ne'i lo jicmu krosidju pinta

lo santa gunma be loi jikca kansa cu xlura mutce lo nu jecra'a selji'i sansyjukpa .i lo nu ri kansa gasnu cu so'iroi se facki lo ka se valsi zo'oi .secondary government. .i ku'i lo ka loi jikca kansa cu jicmu jitni gi'e kakne ro da cu fatci na nuzba .i lo indika be la'edi'u cu se facki lo jikni banro ku jo'u lo jibri ckali'a ku jo'u lo jikca gletu banro ku jo'u lo jikca panpi .i pa'a la'edi'u lo santa gunma cu se kansa lo jecra'a selji'i sansyjukpa pu'e be lo srana jitni be'o seryru'u .i lo indika be la'edi'u cu lo ka ce'u kansa so'o kancu'u jo'u stidi kamni jo'u kansa komisina .i ji'asai ca lo nu jitni pinta cu zasti ku lo nu lo sabypre be lo santa gunma jo'u lo jibri selma'e cu sidju cu gau'a cacklu

la .estraix. cu jorne la .cipnrpika. jo'e .i lo nu go'i cu zenba lo alkanse be lo kagni lo ka ce'u na po'o se jonse lo srana zildatni .i lo nu lo kagni cu kakne lo ka xlura lo straixe stuzi lo ka cuxna lo javni be la .cipnrpika. jo'e cu braronvoimabru lo ka vajni

lo nu la .estraix. cu jonse lo la .cipnrpika. jo'e. cu barda la'e lo nu loi kagni cu ponse lo prane nuzba zildatni .i ku'i lo traji ka vajni cu du lo ka kakne lo nu xlura lo staxi stuzi ca lo nu finti lo pe la .cipnrpika. flalu vau .i lo selgu'a ralju be la ri'oi jecra'a cu du lo nu lo zo'oi raltutra cu zo'oi snadu lo ka dunli lo frica selba'i lo linji be loi kagni ku .a lo linji be loi kagni ku ce lo mertru

ca lo nu li pa bi bi no na'o ku loi jikni je jikca je jecra'a ficybi'o cu binxo lo ka filselga'e ne'i la .estraix. .i ca ti lo jiktru cu nandu binxo lo ka sirgazgau lo dubyfrica se prane be loi cmima lo kampu kantu .i lo nu so'u prenu cu vofli jo'u lo nu lo jemja'a cu preti lo nu se jiktru cu sinxa lo nuncne .i pa'a lo nu nandu binxo cu zei'a zenba gi'e ku'i lo nu lanxe lo terjvi be loi jiktru cu rari'u binxo .i lo misno jiktru mu'u la .parititice. komision. pe lo jikca jikni preti noi la'edi'u se jinvi lo datygugvi'e lo du'u ke'a kernelo jiktru lo straixe jikca kagni cu farcri lo ka madni'i .i lo nuncne cu te frica lo ka loi jecra'a xlura cu frica lo ka kakpyca'a ti'u lo nu jecra'a sansyjukpa pu'e .i lo mertru cu banro lo ka kakpyca'a je xlura .i ca lo vajni jikni je jikca preti lo mertru cu jundi lo pu'e je lo ralju selci'e .i lo nu la .estraix. nupre lo nu cmima lo cipnrpika jo'e cu xlura ti .i ca ti lo nu cmima lo cipnrpika jo'e cu tolprali lo jiktru .i lo jecra'a be lo nu gundi je terjvi je dincu'u kei cu se jundi lo cipnrpika jo'e lo pinta .i lo jiktru xlura cu se jicmu lo nu lo straixe jinvi cu se ciska

ca lo nu lo detri cu mo'u bi'o lo bi no nanca ku lo jikni jo'u lo jikca jo'u lo jecra'a ficybi'o cu filselga'e ne'i la .estraix. .i lo indika be ti cu se kansa lo nu lo jikni banro cu mleca ku jo'u lo nu lo jecru'u kargu cu zenba ku jo'u lo nu lo terjvi jo'u lo nu lo nu selfu na ku cu zenba ku jo'u lo nu lo nu lo jecra'a girzu cu fuzme cu zenba .i fa'a ti lo ka lo gunka girzu cu sirgazgau lo dubyfrica se prali be lo selcmima lo kampu kantu cu nandu binxo .i ku'i na go'i po'o .i lo nu lo kancu be lo cuxna cu mleca ku jo'u lo jemja'a preti be lo jemja'a zo'oi selcmima cu sinxa lo nuncne .i lo mertru cu se kakpyca'a lo nu finti .i ca lo nu casnu lo vajni jikni ja jikca preti ku lo mertru cu jundi lo pu'e jo'u lo vasru .i lo nu la .estraix. binxo lo selcmima be lo cipnrpika jo'e cu nandu binxo ti .i ku'i ti'u la'edi'u lo cmima be lo .e.u. cu kansa lo tolprali be lo kantu be lo gunka girzu .i lo javni be lo selci'e be lo cange jo'u lo terjvi jo'u lo dincu'u cu se jundi ca lo pinta be lo .e.u. .i ne'i ti lo nu lo gunka girzu cu xlura cu stidi lo nu finti lo straixe sance noi po'o pa se kancu fi lo pa mu sance

ti nago'i selsmu lo du'u lo jikca kagni ci'e cu fanmo .i lo karda stuzi be lo natmi kalselci'e cu nago'i ficybi'o .i lo jecra'a sansyjukpa pu'e ku cu ca'o kakne lo nu lo selni'i cu lanxe vau kei .i ku'i lo xlura cu zo'oi miby'o .i lo nu fanmo na zasti .i ku'i lo ka ficybi'o e lo ka cikre lo jikca kagni cu ca selcmene lo dei nanca tanru

ti naca'o na selsmu lo du'u lo jikca kagni ci'e cu fanmo

lo nu kansa lo tcika vi lo panka kei cu fa'irgau lo tolcando verba ku jo'u lo gau danlu poi gasnu lo dukti ku'o vau .i vi lo sakli la .bansunuxu. cu klama lo gapru ca lo nu la .xirokos. cu sutra klama lo cnita .i vi lo tricu pa ricyratcu cu cpare lo gapru .i pa drata cu masno klama lo cnita ku vau .i na darno la'edi'u ku lo pafycribe cu smaji .i ku'i la zo'oi saimon. cu cladu .i ca'o la'edi'u lo mamta cipni cu smaji ca lo nu ko'a fage'e loi cladu cifylisri

ne'i lo cukta po'u lo verba jo'u lo danlu cu gasnu cu'u pa no barkalyle'o ku ciksi lo dukti loi citno cifylisri .i ro barkalyle'o cu srana lo prenu jo'u lo dubyfrica danlu kansa lo sutra kansa lo masno .i gerku ne'i kansa lo bartu .i lo ratcu ku gapru kansa lo cnita vau .i ricyratcu ca'arcando kansa lo ca'arcando .i cinki smaji kansa lo cladu .i lo cipni ku cnita kansa lo gapru .i loldi'e cilmo kansa lo sudga .i zo'oi ganko selfa'a kansa lo darno .i ricyratcu kansa lo banbubulu .i lo smaji skari larcu cu srana lo slabu panka tcini .i tcila lo nu catlu gi'e fancufacki gi'e lo suta'i jongau ro gau fasnu .i ca'o la'edi'u lo xamgu se gerna cu ralte lo nu fasnu ku gi'e gasnu lo nu lo nu cilre cu gleki vau vau

lo tcika vi lo panka ku cu fa'irgau lo tolcando verba ku ce lo gau danlu poi dukti gasnu vau .i vi lo tricu ku pa ricyratcu cu garna .i lo drata cu sutra sakli lo nicte .i na darno fa lo nu lo patfu cu smaji ku'i zo'oi saimon cu cladu .i ro barkalyle'o cu larma'e lo prenu ku ce lo dubyfrica danlu .i lo sutra ce lo masno gerku cu kansa .i lo garna ku ce lo nicte ricyratcu .i lo ca'arcando ce lo gau banfi .i lo cfari ce lo trixe kamre .i lo smaji ku ce lo cladu cipni ku .i lo cilmo ce lo sudga datka .i lo selfa'a ce lo selfa'atci tsani .i lo sipna ce lo cikna ricyratcu ku ce lo banbubulu

lo smaji skari larcu cu larma'e lo slabu panka jundi .i lo catlu-fancufacki klesi cu jongau ro gau fasnu .i lo mapti bangu cu rinka lo nu lo nu gau cu fasnu .i lo nu cilre cu nu gleki

li pa no pi'e pa pi'e re no no re .i la'e la .uairas. .oi la'e lo .eksodus. xa re bi'i so mu ci xa .i co'a lo nu lo cukta cu incipe ku bi'i lo nu ke'a fanmo ku lo cevni cu se terca'i lo ka prera'a lo nu loka remna cu xamgu .i lo nu lo cevni cu na se kansa lo remna cu na djanua mirsi'o .i lo cevni na du lo na muvdu muvgau ja lo garpata zo'oi gungau be lo junla be'o noi ba lo nu zo'oi zuku jongau je zo'oi minra'e cu cliva gi'e serti lo nu catlu lo nu ke'a garpata gi'e na re'u kansa .i ku'i lo cevni cu tirna lo mi'o si'o kei gi'e gasnu lo nu simlu lo mi'o vajni xalni kei gi'e pajni mi'o gi'e gidva mi'o ca lo nu mi'o jmive vau .i lo prama'eru relficyzatsi'o be lo cevni cu interactive gi'e mutce prera'a .i lo jeftu pagbu be la'e la .uairas. cu incipe lo nu lo cevni cu tirna gi'e fanmo lo nu sfasa lo nu lo bropre cu bralai selvau .i lu mi ca tirna lo badu'u be lo bropre ni'o lo nu lo misrygu'e prenu cu rero'i catke ke'a .i mi morji lo mi nuzba li'u .i lo nuzba se morji be lo cevni ku ce lo bropre prenu .i se manci lo du'u lo nolraitru be lo misrygu'e noi na cevni ja bropre cu cfari lo nu finti lo jufpau no'u lo bropre prenu vau vau vau .i lo faluo cu xalni gi'e seldji lo nu catra lo xebro ca lo nu ke'a cusku lo du'u ky bralai li'u .i je'u lo ka ki'anai lo nuzba cu vajni .i lo nuzba cu jongau lo cevni lo ja'a girzu .i na jongau lo kinpoisle ja lo xanlai prenu .i lo filsofo prama'eru la .emil. .fakenkaim. cu ciska ne'i lo ke'a cukta me'e lu lo cevni be'ucu'i lo citri li'u lo du'u lu lo cevni be lo brogu'e na crami cevni noi kansa lo ma'urnau ca lo citri

li pa no pi'e pa pi'e re no no re .i la'e lu mi facki li'u noi la'o zoi. Vaerah .zoi ku'o noi te pamei lo se srite be la .exodus. li xa pi'e re bi'i so pi'e ci mu .i ca lo nu lo cukta be lo selru'e cu incipe bi'i fanmo ku lo cevni cu seldrani lo ka prera'a lo nu kecti lo remna .i lo nu lo cevni cu na se kancu lo remna cu na ju'u lo bropre mirsi'o .i lo cevni na du lo na selmu'i mu'igau noi simsa lo gacyvaxgu'i zasti noi ca lo nu mo'u se zbasu je se jukre ku cu cliva gi'e serti lo ka zgana lo nu lo garpata cu kancu ku gi'e na re'u kancu ri .i ku'i lo cevni cu tirna lo kancu be lo mivne be mi'a gi'e gasmlu lo kecti be lo mi'a traji naxle gi'e pajni mi'a gi'e gidva mi'a ca lo mi'a remna nictu .i lo ca jeftu pagbu be lo cukta be lo selru'e noi se cmene la .va'erax. cu incipe lo nu lo cevni cu tirna lo nu lo bropre cu selxalni lo nu se tinsa selvi'u gi'e spuda la'edi'u .i lu mi ca tirna lo nu lo bropre cu klaku ri'a lo nu lo misrygu'e prenu cu rero'i selvi'u ke'a .i mi morji lo mi nuzba li'u (la .exodus. li xa pi'e mu) .i lo nuzba noi se morji cu kansa lo cevni lo bropre prenu .i se manci lo du'u lo nolraitru be lo misrygu'e ku noi na cevni gi'e na bropre cu krasi lo jufpau no'u lo bropre prenu vau ku'o ku .i lo paron cu xalni gi'e seldji lo nu mo'u zasti fa lo bropre prenu ca lo nu ko'a ciksi lo du'u ri bralai binxo (la .exodus. li pa pi'e so) .i ku'i lo ka frica lo ka mi'a ki'anai lo nuzba cu vajni .i lo nuzba cu jongau lo cevni lo ja'a girzu ku vau .i na jongau lo kinpoisle ja lo xanlai prenu .i la'edi'u cu se ciska lo filsofo prama'eru noi la .emil.fakenxaim. ku'o ne'i le ko'a cukta noi se cmene la'o zoi. God's Presence in History .zoi .i ku'i na du lo xatra bevri vau .i na du lo lanza .i na du lo jicmu kansa .i ku'i lo cevni cu ja'a go'i gasnu ca lo remna citri vau

la cevni cu tirna lo krixa be loi brogu'e prenu ku'o gi'e spuda .i lo ca'o kuspe be lo so'o xecto nanca cu so'o roro'i brogu'e cu jbena gi'e morsi ca lo nu ri se pinfu la .faraon. ku ce loi ko'a kansa gi'e na'e ri'i lo melbi be lo kamji'e .i loi mi'o prenu cu jmive ranji .i lo prenu poi ca'arcando lo krici ki'u lo barda prera'a tolprali ja lo natfe tolprali cu ka'e se cusku lo so'u valsi fi ri .i o ju'ocu'i no da cadga se cusku .i se ki'u bo ri na clamau lo ka jicla .i fi lo brogu'e cu jinvi lo du'u lo natfe nunzasti cu se krasi la cevni ku joi lo nuntersmu poi mi'o kansa ko'a .i lo kamji'e cu zmadu lo ka kukti se ki'u la'e di'u .i ju lo selpe'u ne'i la .torat. cu drani ku ro prenu poi jinvi lo brogu'e ja na'e brogu'e cu se zabna lo nu kansa lo cevni poi prera'a jundi lo cabna be ro djedi lo kamji'e .i la .maikel. .gatlib. cu denci'a la'o gy. Kehillat Ma'arav .gy. ne'i la .santa. monikas.

la .cevni cu tirna lo krixa be loi brogu'e prenu gi'e spuda .i ku'i na ro banxebu'o pinfu cu se kancu lo nu klani'o lo tolgeitce vanbi .i ca lo temci kuspe be lo so'o xecto nanca so'o barda kancu rirci be loi brogu'e cu jbena gi'e morsi ca lo nu se pinfu la .faro. ku ce lo kansa be ko'a .i ri na'e ri'i lo ka melbi ku'o kamji'e .i loi mi'a cu renvi .i lo nunmapti be la .cevni bei mi'a cu ranji .i ca lo nu lo barda li cu brogu'e cu talsa gi'e morsi fe'eca'o lo citri ku loi brogu'e prenu cu ranji lo ka banro .i lo ka mapti cu ranji lo ka prane .i so'o prenu cu ca'arcando lo krici ni'i lo barda prera'a ja natmi tolprali .i cu'u lo nunsinma ju'ocu'i no da cadga se cusku .i mupli lo nu balvi lo tutlycatra ku so'o brogu'e lijda saske cu ci'o lo du'u lo nunmapti cu se xrani ku clai lo nu na clamau se ralte .i lo re'e preti poi so'o mi'a penmi ku'o cu du lo nu .ui lo kamji'e cu ckupoi lo funca .i lo drata cu jinvi lo du'u lo ka mi'a zasti cu se krasi lo funca ja lo makfa .i lo brogu'e cu jinvi lo du'u lo ka lo natmi cu zasti cu se jalge la .cevni ku ce lo nunmapti be mi'a bei ko'a .i ro prenu cu se zo'oi zanmancu lo ka pa'u lo cevni poi prera'a srana lo zo'oi vicai caca'o kamji'e vau .i la .maikel. .gatlib. cu la .rabis. pe la .ke'ilat. .ma'arav. ne'i la .santa. .monikas.

lo velcli be lo ka cmesanji gi'e jimpe fi lo spati poi cupra lo srasu gi'e sabji lo gacri gi'e bandu lo loldi gi'e zenba lo ka lo nunji'e be mi'o cu vamji de'i so'o kancu cu vajni pamoi stapa lo ka bandu lo mi'o jbokravla sastu'a .u ko'a cu sastu'a poi mi'o ponse gi'e jitro ke'a .u ko'a cu sastu'a poi mi'o kalte gi'e dzukla tcana ke'a .u ko'a cu sastu'a poi mi'o jvinu ke'a fi lo mi'o karce .i ti kacma gidva cu kakne lo ka sidju do lo ka facki gi'e cilre fi lo spati poi xabju lo mi'o xuncindu srasu tumla .e lo zo'oi xirnkuaga ku'o vau .i la .deivid. djes. .od. poi spati saske bo skicu prenu fe la .ketco.bandu'aku. caxmati finpe je panka trupau cu cusku di'u .i la .djeimz. .ar. .djansyn. e la .geris. .i . .larsyn. cu finti

li pa so pi so mu ku .i klki. lo nu jvinu ro mupli be fi ti poi cmima

AgBio Communications .i lo nu velcli lo ka cmesanji gi'e jimpe fi lo spati poi cupra lo cidja gi'e sabji lo gacri gi'e bandu lo dertu gi'e zenba lo nu mi'o jmive ku'o cu vajni pamoi stapa lo nu bandu lo jbokravla sastu'a .u ko'a du lo sastu'a poi mi'o ponse gi'e jitro ko'a .u lo sastu'a poi mi'o kalte gi'e stapa ko'a .u lo sastu'a poi mi'o jvinu ko'a ve'u lo karce vau .i ti poi kacma gidva cu kakne lo nu sidju do lo nu facki gi'e cilre fi lo spati poi xabju lo mi'o .xuncindu. xirnkuaga" .i la .david. .j. .od. poi spati saske bo skami saske la'o .gy. South Dakota Game, Fish and Parks Department .gy. .i la .djeimz. .r. .djansn. .e la .geris. .e. .larsn. cu finti

li pa so pi so mu ku'o .i lo nuzba se benji cu zifre lo mulno be la'e di'e zo'oi agbio zo'oi communications .i zo'oi klki lo nu jvinu ro dacti pe ti poi cmima

je ra facki lo spati poi lante cu jicmu ke'a .i ra jbena la .sienas. li pa mu no pa gi'e morsi lo plagueni li pa mu ze ze

lo ckafybarjypre pe la .gugde'itu.
( .i loi bangitu'a saske be lo rarna be lo spati ca lo nu lo rontu'a cu cinmo lo nu nuzba fa'u krefu cu dunda lo sfasa ra'u lo nu mapti lo dzeklu citri finti ku'o .e lo nu kancu lo spati poi ke'a cu se tcita ri .i loi fiprmordacia rontu'a saskebei na se bai lo nu fanza lo fatci tezu'e lo nu zbasu lo nu lo jbokravla spati pe le se'irxe'i gugde cu mapti lo dzeklu jufra ckana lo ka me'ondi .i lo nu se bai cu fasnu loi bemro be la .alps. .i ko'a jbena la .sienas. ca li pa mu no pa .i morsi lo plagueni ca li pa mu ze ze .i la .leonard. .fuxs. cu se gubysizykai lo nu ko'a se kansa lo ka mikce pa ti plagueni .i ku'i ei morji lo du'u ca lo nu la .gaspard. .bauin. poi pa lo se slabu traji be loi romoi ckafybarjypre cu mikce ne'i la .basel. ku so'o bi'u ci tolkufygau plagueni cu fasnu ne'i lo tcadu .i lo preti be lo ko'a prami cu te tcita lo nu ko'a flalu prenu .i ku'i lo nu ko'a fange lo nu tcanysaske cu mukti lo nu ko'a clira cliva lo flalu tezu'e lo nu mikce .i ko'a gasnu lo ka mikce ne'i so'o drata tcadu .i ko'a binxo lo ralju mikce la .ferdinand. poi nolrai .e la .maksimilian. remoi poi nolrai

la .matiolis. balcme lu lo jbepiblei cukta be la .pedasios. .diioskoridis. li xa li'u noi ke'a ku'i traji zbacu'u gi'e pu nuzba fe'eca'o lo kamji'e be la .matiolis. cu se gubgau pa re no moi ca li pa mu vo vo .i ri se fanva lo so'o bangu gi'e se gubgau lo so'o mei .i le gunka cu banli snada .i cu'u lo nu lirmau zo'oi gubgau cu se vecnu li ci re no no no .i le balcme na mapti pa'e le cukta .i ko'a facki gi'e vreji lo birti li be lo cnino spati noi malglikslu lo se krasi be la .tirol. .i ku'i lo drata cu tavla ko'a ri .i mu'a la .lukas. .ginis. ku'i pu purci platu lo simsa gunka .i ku'i ko'a xansa ro lo ma'e la .matiolis.

la .t. noi ke'a zo'oi liryvau zbacu'u gi'e binxo lo ka xagmau ku te mu'i lo nu fe'eca'o lo kamji'e be ko'a cu liste lo ko'a kansa ke surla ti'u cu se puzi balvi zo'oi gubgau ca li pa mu vo vo vau .i .cy. se fanva lo so'o bangu gi'e se zo'oi gubgau lo so'o mutce se kancu zo'oi gubyvla .i lo ni lo gunka cu prali cu banli .i lo go'i cu se cu'u lo du'u li ci re no no no le lirmau gubyvla cu se vecnu .i le balcme na mapti lo cukta lo ka pa'e ku ki'u lo nu cy. cimde'u lo rarna citri be lo ro spati noi la .matiolis. cu djuno fi ke'a ku ji'a lo nu tavla fo la .diioskoridis. .i le clira gubyvla cu se pixra lo cmalu po'o (jufra-pixra li vo pa .i li vo re .i ku'i ba'o bo zo'oi gubgau lo zo'oi gubyvla poi se pixra lo barda gi'e mutce melbi poi mu'a se zo'oi gubgau la .venetsias. ca li pa mu xa mu vau ku'o lo skicu be lo spati be'o poi la .matiolis. cu zbacu'u cu na xamgu simsa lo skicu be loi jmive be ko'a vau .i la .lukas. cu ginis favytcinymupli lo nu kukru lo simsa gunka ku'i xansa lo ro ma'e be ko'a la .matiolis. .i ji'a la .matiolis. cu vreji lo se facki be lo mikce no'u la .uilelm. kuakelben. noi bukmu'a lo nu kansa le misno jatna no'u la .auger. gislain. busbek. lo nu jmive klama la .xrukis.

le ni'u ku cu vasru lo fukpi be zo'oi materia zo'oi medikas pe la .di'oskorides. poi la'edi'u ku'o vau .i ca ti zvati la .vin. pe la ckusro .i lo go'i cu cticpe lo xecto lo jdima .i le jdima cu kaijbi lo nu na kakne lo ka terpa'i .i ku'i la .busbek. cu mutce lo ka selni'u .i ko'a jinga lo bralai zo'oi seldamba kansa loi jutmi'u spati saske prenu .i ko'a lacpu lo mutce loi mabla bau loi prenu poi seltcana lo nu lo drata cu zo'oi tceviska ko'a .i lo drata bangitu'a spati saske prenu no'u la .kastor. .durante. poi zo'oi bavybi'o ca la .matiuoli. cu ju'ocu'i cmene ti na se pi'o lo jinzi vamji be lo gunka be ko'a vau .i mecrai lo re be lo cku poi ko'a zbasu cu tolcanci ca lo so'o krefu zbasu .e lo so'o fanva fukpi

la .durante. cu mikce prenu poi gundi lo ckupoi be lo spati selmivyske poi se nicygau lo banlu'atu pemci .i lo remoi cku poi lo pamoi jufra cu na kakne lo ka facki cu ca'o zvati lo me la .petr.ufenbak. fanva be lo me la .doitc. bau .i lo me la .doitc. fanva cu se cmene zo .ortulus.sanitatis. .i ti zvati le re gunka .i lo fukpi poi kansa ke'a cu jarco lo nu lo lunra .e lo tarci cu dunda lo ka viska lo skica be lo tricu poi lo tarbi cu se lerfu lo remna

zo'oi busbek bevri fi zo'oi konstantinopl lo zo'oi bavyxlari zo'oi selvau be lo fukpi be lo zo'oi bancupugu vau .i lo erpi be lo nu ko'a zo'oi terpa'i lo fukpi cu ka sarcu lo nu ko'a fukpi lo te jmina la .matiolis. poi kakne lo nu pilno ke'a ca lo nu zbasu lo se ciska be la .dioskorydis. vau

lo prera'a lerfu be la .matiolis. na simlu lo ka pluka .i ko'a gunka lo bralai damba lo jutmi'u be lo ka spero'i .i ko'a pilno lo zo'oi prami'u bau lo nu damba lo kakne be lo ka tavla lo naldra be ko'a .i lo drata bangitu'a zo'oi spero'i no'u la .kastor. .durantes. poi bavla'i la .matioli. fi lo detri cu ju'ocu'i sarcu lo nu gerna ti na semu'i lo jinzi vamji be lo gunka be ke'a vau .i ku'i semu'i lo ka ke'a misno .i mu'i lo nu ko'a nalske pluka cu pilno lo lisri be lo me la'o zoi. Arbor tristis .zoi poi zvati lo re cukta

ti tricu lo nu loi ku vau .i zo'oi ndio cu bacru lo du'u ca lo balvi cu zasti fa lo melbi nixli poi tixnu lo mutce trina po'u zo'oi parisataco ku'o vau ku .i le nixli cu selpa'i lo solris .enai lo solris cu cliva ko'a ki'u lo nu ko'a selpa'i lo drata kei ku vau .i ja'e lo nu se zo'oi tolvi'u lo solris ku kei ko'a catra ko'e vau .i se'u mutce rirci lo nu viska lo tricu ca lo nicte ti'u lo nu selja'i lo iumle xrula kei ku vau .i ku'i ko'a go'i lo ka djuno lo bangu e lo zgike e lo nuzbi e lo kanre .i ca lo nu troci so'o mikce lo prali cu pofani ko'a cu kancatlu lo ckifi'i gi'e facki lo du'u so'e finti cu dunda lo se facki be lo purci pu'u drani .i ko'a se kanro lo nu pilno ri

le nixli cu selpa'i lo solris .i ca lo nu le xadni be ko'a cu zo'oi selte'o du'o le tcaci be le tumla ku le tricu cu jbari fi loi fagyfesti be ko'a vau .i ti krinu lo nu loi xrula be le tricu cu cmaze'a mutce ca lo nu lo solris cu zasti .i se'e ri rirci gleki lo ka viska le tricu ca le nicte ti'u lo nu selja'i ca'u ro mlana loi iumle xrula .i sy dunda lo kukte pukpali noi na nalvaime ku'o ne'i lo drata spati vau .i ku'i ca lo nu da pencu le spati lo xance ku le titla panci cu canci .i je va'i zo'oi bazi lo nu le tricu cu titla xrula ca le nicte ku ca lo nu le solri cu jbari ca le cerni ku sy na po'o zo'oi rurze'a vau .i lo misno be la .durantes. cu la .fabiios. .kolonas. .i .a noi na'o selcmi la zo'oi fabius. .zo'oi kolumnas. vau .i ku'i ko'a ji'a djuno saske lo bangu ku .e lo zgike ku .e lo cmaci ku .e lo viska saske vau .i .i se'e ko'a klama le krasi po'u zo'oi dioskorides. .i je ca lo ba nu zo'oi kuctroci ku ko'a facki lo du'u le zo'oi valeriana. cu le spati noi le finti cu stidi lo ka mikce lo nu terbi'e .i ja'e la'edi'u ko'a sfani vo'a le bilma

se'u la .kolon. co'a gunka lo nu cupra lo cukta poi galfi lo glevlile be ti .i le me'e cu taftcaci ti'u la'edi'u lo ka lo'e selcusku cu mivyjvi .i le balcme cu banli cupgu'u lujvo gi'e se smuni lo ka spati tcecrogau vau .i lo kensa ckaji be zo'oi phytobasanos cu ka xamgu lo ka skifa gi'e xraci'a .i lo xraci'a cu misno lo ka pamoi nu ckana zo'oi caxna lo tunka tezu'e lo nu xraci'a lo spati gunka cukta vau .i lo jufra xraci'a li vo xa ce li pa no mu cu mupli .i ri cu crakla lo prula'i spati pixra .i mi'o dunda la .kolon. le nu la'edi'u pilno le valsi zo'oi petal poi ko'a stidi lo ka skifa valsi lo selka'u xrula spati re'u .i la .kolon. cu frica lo ka anketo lo karda be lo so'o saske gunka kei lo nu kancu lo so'o saske lifri be ti'u ko'a .i ko'a vajni kancu la .de.l.eklyz. e la .gaspard.bauin.

ti la .kolonas. lifri lo nu bavykri lo du'u lo selju'o be lo dubyfancu be loi spati poi lo pu'o spati facki cu skicu ke'a cu mutce lo ka na zaniglo .i se'u la .kolonas. co'a gunka lo nu cupra lo cukta poi galfi lo glevlile .i le balcme cu bancupugu lujvo gi'e se smuni lo ka tcecrogau loi spati .i si'au zo'oi kolonas seljibri le valsi mu'i lo nu ciksi lo nu ko'a tcecrogau loi spati mu'i lo nu ko'a facki lo mipri be lo ke'a dubyfancu ku'o ku'o ku'o ku'o vau .i le ralju ckaji be la .kuot. Phytobasanos .kuot. cu xamgu skicu je xraci'a .i lo jufra cu xraci'a vo xa je pa no mu .i le vi xraci'a cu crakla lo prula'i spati xraci'a .i ku'i da'a la .gesner. ku ce la .kamerarius. cu skifa lo skicu be lo spati .i lo xraci'a cu tilcfu lanli lo zo'oi xraca'i ku ce lo grute ku ce lo ka lo spati cu tance simlu vau .i zo'oi kolonas finti lo nu pilno lo valsi zoi .kuot. petal .kuot. lo ka skicu lo skari rulpezli vau .i la .kolonas. tcidu lo xatra be loi saske gunka be lo ke'a temci gi'e casnu lo saske la .de.leklus. ku ce la .gaspar.bauin.

ma'i lo nacycanko cu bukmu'a lo cukta noi mivmu'e lo diklo spati ku'o noi se cmene lu la'o lat. Prosperi Alpini de plantis Aegypti .lat. li'u .i ku'i py. cu gubycanci ne'i la .venetsias. de'i li pamuso're .i py. cimde'u lo mudri zo'oi selka'a noi tolcanci lo ka te finti vau ku'o .i le po'u le se finti be li vaze cu jufra figre lo glasswort .i la zo'oi prosperos. zo'oi alpinos. romai binxo lo balkulctu be lo spaske vi la zo'oi paduas. gi'e se bevri lo debrlablabi spati lo spaske purdi be le tcadu

va'o lo nu se simlu lo ka na kakne lo nu cuxna lo menli ku lo manku gi'e lenku plasema cu selvi'a ca lo cacra be li ci no .i lo gau gugypau cu carna lo jvinu gi'e zbasu lo gusminra tcila lo carna be lo plasema .i go'i na cumki pu lo nu la .sdo. cu mo'u zbasu ca lo li pa pa pi'e re pi'e re pa no .i ca ri re detke'u

le ci'arfi'i cu mikce poi klama la .misrygu'e. kansa le banvu'ecu. jansu poi se cmene la .djiordjiis. .emos. gi'e kakne lo nu kancu'u lo spati vi ri .i lo nu ko'a cu pamei cipnrpika ci'arfi'i lo ka cusku lo ckafi spati poi ko'a viska lo nu banro vi la .kairon. cu se cusku cu'u lo drata

mu'u lo selfu poi ponse lo vo de'i'e ma'urcu'e gradu cu jerna lo jdini poi zmadu lo jerna be lo selfu poi ponse lo galtu ckule kulpikta po'o ku lo xa no ce'i .i ku'i lo nu pleji lo jdima be lo ma'urcu'e cu binxo lo selgu'a poi nandu lo ka mulno gi'e irkasa so'e bemro verba e so'e bemro lanzu .i lo jdima be lo trendelenburge ctuci'e ragve lo gugde cu sutra zenba ja'e lo nu kaijbi paxrmari lo parbi be lo jdini canci zenba gi'e sutra zmadu lo nu lo sidju jdini e lo ka pleji ka'e be so'e lanzu cu zenba .i lo gu'ansi be ti cu krinu lo nu so'e ckule verba cu narka'e lo nu jerna ja mulno lo gradu prekoci lo nu jdini ku nitcu .i suckancu lo du'u lo bemro mertru ca lo detri be li re no no mu po'o cu benji lo zmadu be li ci xa ze gigdo zo'oi dolari lo nu sidju lo bemro lo nu ko'a na'e jecta canci lo canja jdini e lo nu kargu zo'oi nalselcteki mu'u lo nu zbasu lo lazyzda .i ku'i loi go'i cu se benji so'e bemro poi galtu jerna .i ku'i kaijbi no da cu se benji lo mebra bemro poi traji lo ka nitcu lo sidju be lo nu zbasu lo dacti poi cnisa lo clani kancu selfu nuntcu e lo iinai

lo saske prenu be la .nasas. cu kacmyvla lo nu lo plasema cu tafrcemize .i va'o lo nu ri na kakne lo nu zbasu lo menli ku lo manku gi'e lenku plasema cu tafrcemize ca lo ze'u be lo ci no cacra (lo pavre'u bi pi'e re pi'e re no pa re) ca lo jimte ultraviolete gusni .i lo gau gugypau poi carna lo jvinu ku'o cu gusminra trixe lo plasema .i lo kantu cu clira mo'ire'o lo foldi linji be lo maksrikardymi'i vau

mi'o kakne lo ka fanmo loi zdani malku'i .i va'o lo nu lo do pendo ja lo do selpa'i cu seri'i lo zdani zo'oi nunda'u ja cu blopofre'i kei so'o fasnu cu kakne lo ka sidju sarji ko'a vau .i o ko facki lo nu ko'a djica lo ka katsna .i ro stapa cu se tance'u ko'a .i ko fenti lo sidju selve'u lo do pendo .ija lo do selpa'i .i lo gunka be vi lo zo'oi selmarna ja lo fonxa sidju selve'u cu kakne lo ka sidju .i do na kakne lo ka jiksei gunka kei ro da .i ko friti lo kairna'i ki'anai sarji .i ko basna lo ko'a tsalu .i ko klina facki lo nu do snazga kei ku vau .i noda cu pajni .i vajni lanxe lo nu secu'u lo selxanka .e lo nu jungau la su'oda lo nu ko'a gunka ma .i ja lo nu zbasu lo se djica be ko'a be'o kei ku .i ko jungau ko'a lo du'u la'edi'u na cfila ko'a .i lo malku'i na'e je'e ku ca ro nuzba be li'i na'e draxu .i ko mojgau ko'a lo du'u do zvati lo ka sarji ca lo nu sarcu .i ko cmesanji lo na'e kanro tarti vau .i ko ra'irgau klapri lo se sanji be fi lo zo'oi nunpendo .e lo malku'i vau .i ko cmesanji lo ficybi'o be lo tarti be lo do selpa'i .i ko sanji lo ka terpa lo zdani zo'oi nunda'u .i ko na tcadu nuzba .i lo tcadu nuzba cu kakne lo ka dunda lo ckana'u be lo selmalku'i va'o lo nu lo malku'i cu sanji .i lo do pendo ja selpa'i cu mo'u stapa lo barda pu lo nu facki do .i vajni lo ka ko'a kakne lo ka krici lo du'u do tcetce klina jivna lo sivni nuzba .i ko na malku'i cfila lo do pendo ja selpa'i ku vau .i lo selmalku'i cu na'e cinmo lo du'u lo malku'i cu cfila ko'a .i ko na bapli ko'a lo nu gunka da vau .i ko na bapli ko'a lo nu gunka lo se to'e be ke'a .i ko'a kakne lo ka zbasu lo se djica ku'o .i ko na troci lo ka fanmo lo nunpendo pi'o ko'a .i ko na pajni malku'i lo do selpa'i ja lo ko'a pendo .i ja'e lo nu do na tugni lo se djica be ko'a

lo prali be lo ka ponse lo gradu be lo ma'urcu'e cu mutce so'a .i ku'i lo nu pleji lo jdima be lo ma'urcu'e cu binxo lo selgu'a poi irkasa lo so'e bemro ke ctuca verba e lo lanzu .i lo jdima be lo zo'oi .trendelenburge. ctuci'e ne'i lo ragve gugde cu sutra zenba ja'e lo ka kaijbi paxrmari lo parbi be lo kantu zenba ku kei gi'e zmadu lo nu zenba lo se sidju be lo fange ku vau ija lo nu lo so'e lanzu cu pleji ka'e .i lo gu'ansi be ti cu selja'e lo nu so'u ciste verba cu narka'e lo nu jerna ja mulno lo gradu lo ni lo jdima cu nandu . .i lo merytru cu suckancu lo du'u lo gubni cu jerna lo zmadu li ci xa ze gigdo lo dila ca lo de'i pa no no mu ku po'o te zu'e lo nu sidju lo nu lo bemro cu reroi lo solji canlu e lo nu cteki jdima kantu te zu'e lo nu zbasu lo drata tance ki'u lo nu nelci lo nu zbasu lo lazyzda .i .u'u lo si'o sidju cu se du'u lo bemro poi pu'o galtu lo ka jerna

lo la zo'oi niuzilind zo'oi ctcure'i cu se zbasu lo ka cpacu lo zo'oi seltcadu tadni ku ce lo tcikai gunka kakne vau .i ri cu se frica pa ze tadni ja zo'oi seltcadu vau kakne .i ri cu se mapti bi tcikai ja zo'oi seltcadu kakne .i gubni neryla'i lo di'e .i lo kamka'o .e lo fisli .i lo seltcana kakne .i lo nanyclite kakne .i lo zildatni kakne .i lo nabmi kaxmetri kakne .i lo sevzi trostiseji .i lo jikca .e lo kansa gunka be fe lo nu jikca .i lo fisli kakne .i ca ro ctcujavni so'e ckule cu bregau lo tadni crakla nupre gi'e zgana lo rirni ciksi nanca .i lo di'e cu jemja'a liste lo seltadni poi se ctuca ne'i lo la .niuzilind. ckule .i na ro ckule cu friti ro lo seltadni poi se liste .i lo cagygundi .e lo purygundi .i lo cu'upre tadni .i lo jikca tadni .i lo pixra .e lo gundi gani'o .i lo taftcaci .e lo gani'o .i lo ckule de'i'e cu cfari ca lo lerci djanua ja lo clira jaurbeima'i ba lo crisa nalgundei poi clani lo xa je'ftu .i ri cu mulno ca lo celma'i .i ri cu se frica vo ctcujavni poi se kansa lo nalgundei be lo re bi'o ci je'ftu .i ku'i lo ctcujavni cu lakne lo nu di'e javni .i lo pa zo'oi ctcujavni cu cfari ca lo fanmo be lo djanua gi'e mulno ca lo clira be zo'oi aprile .i lo vo ctcujavni cu cfari ca lo midju be lo .oktobre gi'e mulno ca lo midju be lo celma'i .i ja lo clira celma'i .i lo la .niuzilind. ctuci'e kancu ciste cu binxo fi lo seltadni kancu ciste .i ca lo nanca be li re no no re lo pa selmeryci'e be lo selkruvi be lo ctuci'e (NCEA) cu basti lo School Certificate .i lo NCEA cu basti lo Sixth Form Certificate ca lo nanca be li re no no ci .e lo University Bursaries ca lo nanca be li re no no vo .i lo selkruvi be lo ctuci'e (NCEA)

mi'o ka'e fanmo lo nu zdani ku malku'i .i va'o lo nu lo do pendo ja lo selpa'i cu seri'i lo nu zdani malku'i ja blopofre'i kei ku so'o fasnu cu kakne lo nu sidju lo ka sarji ko'a vau vau .i o ko stapa lo se djica be ko'a .i ro stapa cu claxu ko'a .i ko posterfai lo sidju se facki lo do pendo ja selpa'i vau .i do na kakne lo nu jiksei gunka ro da .i ko cfagau lo nu sidju ko'a lo ka cinmo lo ka xamgu .i ko klina lo nu do snazga gi'e na pajni .i lo nu lanxe lo nu se cu'u lo selxanka .e lo nu jungau la .su'odan. lo nu gunka cu vajni vau .i ko darsygau ko'a lo nu cusku lo ko'a cinmo gi'e zbasu lo ko'a seljedi .i ko basna lo du'u ko'a na minda lo malku'i vau kei .i ko mojgau ko'a lo ka sarji ca ro nu sarcu .i ko cmesanji lo na'e xamgu tarti ku vau .i ko cmesanji lo ficybi'o be lo tarti be lo do selpa'i ku ku'o .i ko krici lo ka lo zdani malku'i cu terpa fasnu .i ko bredi sepi'o lo xamgu nuzba .i ko na ku'ei casnu .i lo mu'ei casnu cu kakne lo nu nandu gau zo'oi selmalku'i va'o lo nu lo zo'oi malku'i cu tirna .i seki'u bo ko pensi ca'o lo nu cusku .i lo do pendo ja selpa'i cu stapa lo clani ku ca lo nu klama do vau .i lo nu ko'a kakne lo nu krici do lo nu mipri cu vajni .i ko na troci lo nu fanmo lo nu gletu pendo mu'i ko'a vau .i ko na malku'i lo do selpa'i ku ja lo ko'a gletu pendo vau .i a'o do na mapti lo ko'a zo'oi seljedi .i ti jiksei gau ko'a ki'u lo nu cinmo lo du'u no da zanru .ijabo lo du'u ko'a sarcu lo nu mipri lo gletu pendo vau vau vau

lenu cfari be lo gundi gunka cu nerkalri pinta bi'i lo kulmu'o pinta

ro karda vi lo termonsi'o ca ku bukmu'a lo gugde lanci .i lo pinta li re cu simsa lo ca'irvei be lo xa moi tai .i lo pinta li ci ku ce li vo cu simsa lo balcu'e canja karda .i ro lanci cu ji'a se jitseldejykarda li

lo ckule cu ji'a kakne lo nu pilno so'o lanci poi bancu lo ckule ctufau .i lo nalvaime be li ja gu'ansi be lo lanci cu se karda ne'i lo ctufau .i se'u lo ckule cu kakne lo nu farvi lo ctufau selfa'a lo denci'o be lo ri tadni

lo tadni cu lantei lo termonsi'o jitseldejykarda selfa'a lo gugde ca'irvei ce lo gugde karda .i ji'a lo nu kakne lo nu gunka selfa'a lo kuspe be lo gugde ca'irvei .mu'u lo gugde ca'irvei be lo nu samyske .vau de'i'e li re no no re lo ckule tadni cu gunka selfa'a lo raltai karda .no'u la .en.si .i .eif. .i lo tadni cu kakne lo nu cfari lo termonsi'o karda vi lo ckule ku kei gi'e gunka ne'i lo gundi ja lo balcu'e .i .eif. cu nerkalri pluta lo balcu'e ctuci'e ce lo gundi crebi'o gi'e dunda lo mulno pixra be lo nu lo tadni cu djuno gi'e kakne makau

- .i ti dunda lo krati lo ro kakne tadni vi ro ctufau ku lo relca'u vau .i ti xusra so'o nuzba be lo tadni selsnada
- .i ti se zo'oi teryru'e la .nu.ziylant. ku ce lo zo'oi glugugde

lo javni be la .nusilant.
lo javni be la .nusilant. cu se zbasu lo ka se mu'i lo nu cpacu lo seltadni be lo sampu gi'e tcikai .i lo bau be lo bangu .i lo jikca seltadni .i lo larcu .i lo kamka'o je fisli .i lo seltcana tcikai .i lo zo'oi nancykancu tcikai .i lo zildatni tcikai .i lo nabmi cikre tcikai .i lo sevzi trosti seji'e .i lo jikca joi kansa .i lo fisli tcikai .i lo gunka joi tadni tcikai .i na ro ckule cu friti ro seltadni poi se liste .i le drata cu ka'e friti lo ziljmina seltadni .i lo su'o seltadni cu ku'i
|| lo cagygundi .e lo purygundi
|| lo cu'upre tadni
|| lo dzeklu tadni
|| lo seltcana tadni
|| lo fisli ctuci'e
|| lo jikca tadni
|| lo skari joi dacti gredzu'u
|| lo taftcaci joi dacti gredzu'u .i lo de'i'e ckule cu cfari ca lo lerci djanua ja lo clira jaurbeima'i ca lo nu lo crisa nalgundei be lo ze'a xa zo'oi vovrei cu mulno vau .i ri se fanmo ca lo celma'i ku vau .i lo tadni be lo nancitka'u ckule cu se nalgundei lo clamau ca lo tadni be lo nancycfari ckule .i ko baxydinkarda la .nusilant. diklo ckule lo detri be lo javni .i ku'i lo javni cu cafne lo nu:
javni pa - fanmo be lo djanua bi'o lo clira .aprile.
javni re - lerci .aprile. bi'o lo fanmo be lo djunio.
javni ci - midju be lo djulaio. bi'o lo lerci septemba.
javni vo - midju be lo .oktoba. bi'o lo midju be lo celma'i (ja lo clira celma'i) .i ca lo nanca be li re no no re lo selpa'i pa be la .natonal. sertyvau be lo ctuci'e snada (la .nceas.) cu basti la .skul. sertyvau. .i univrsitis. bursaris. ca lo nanca be li re no no vo .i la .natonal. sertyvau be lo ctuci'e snada

lo nu lo cuntu'a cu selfu'i lo selfu'i be lo nu jvini lo gunka gi'e lo cu'u gi'e lo seltcana cu se pi'o lo nu kancu lo nu jmive .i tolsisti lo nu cilre lo nu kancu lo tcana .i lo tadni cu lebna lo gradu lo ckule ku gi'e lebna lo gradu lo tolkanxe .i lo nerjelmatra ku .e lo selju'o ku cu vasru lo ka kancu .i lo termonsi'o cu cimde'u lo selsnada ku .e lo gradu ku .i lo selsnada .e lo gradu cu kancu lo selfa'a lo glico ctcubau

lo nu jmive lo ckule
so'a lo nuzila'nd. tadni cu jundi lo glevlile ckule .i lo ckule cu bimei lo jmive lo jbirai .i lo rirci cu ca'icpe lo jonse lo rirci ctuci'e a lo banmuru'i bau .i lo bukmu'a cu se kancu lo nu kancu kei ku'o lo ctuci'e gundi cu dunda lo rirci .i lo glevlile ckule cu mulno lo ka se ca'irdi'a .i lo nanla .e lo nixli cu zvati lo ckule vau .i lo glevlile ckule na se ca'irdi'a lo ctuci'e ku .i ku'i lo rirci cu kancu lo nu dunda lo selfa'a lo rirci ctuci'e .i lo rirci cu se ca'irdi'a lo gradu ku .e lo dasni ku

la .en.si .i .eif. .poi me lo gugdrlyca'irvei be lo nu ctuci'e selsnada ku'o ralselylispre selkakne lo nu ke'a ckule se bangu lo snanu ziland. gi'e pagbu lo gugde selkakne termonsi'o .i lo selkakne termonsi'o cu kuspe lo gundi je ctuci'e selkakne be cfari lo de'i'e pa pa pi'e ckule detri .e lo nerkalri pinta be lo gundi gunka bi'o lo kulmu'o pinta .i lo cilre poi penmi ro nitcu ku'o cu cpacu lo jitseldejykarda be lo lanci .i lo na'e snada cu kakne lo nu za'ure'u se lanli kei ca lo nu bredi kei vau .i ro lanci cu se pinta li pa bi'o li bi .i lo pa pinta cu simsa lo ckule ca'irvei .i se'u lo ckule cu kakne lo nu farvi lo ctufau poi mapti lo se bangu be lo verba ku'o kei vau .i lo ckule verba cu lanka lo termonsi'o jitseldejykarda selfa'a lo gugdrlyca'irvei .e lo gugdrlydiploma .i ca lo nu kakne lo nu gunka selfa'a lo gunma be lo gugdrlyca'irvei mu'a lo gugdrlyca'irvei be lo sampla ku'o ca lo de'i'e re no no re lo ckule verba cu gunka selfa'a lo ralselylispre selkakne .no'u la .en.si .i .eif. .i lo verba cu kakne lo nu cfari lo termonsi'o zo'oi selkakne ne'i lo ckule vau gi'e di'a gunka ne'i lo gundi ja lo balcu'e ctufau .i la .en.si .i .eif. cu nerkalri lo balcu'e ctuci'e .e lo gundi ctbi'u gi'e dunda lo mulno pixra be lo ka lo verba cu djuno gi'e kakne .i ko'a nandu dunda lo verba be ro ka kakne ne'i ro cilre relca'u

loi djata'e na se sabji .i ku'i lo cidja cu se zaisle vi lo ckule tagygau .i so'e rirni cu maudji lo ka sabji lo bakfu djata'e .i lo javni pe lo se kancu ckule cu se smuni lo ckule poi jdacku midju .i so'eroi ra la'orxi'o gi'e puzi ku se sazri lo nu sivni ci'e .i lo lampru nanca cu krinu lo nu lo ka se kancu glevlile ci'e cu ri'a lo me'e poi se kancu ckule ku'o gi'e cpazau lo mertru dunda .i nentai lo nu jersi lo glevlile selfi'a ku'o ro ra cu kurji lo rirci jdacku ja pijyske lerfu .i lo cmalu li be loi ckule mu'a la zo'oi montesoris. ja la zo'oi rudolf. zo'oi stainer. cu na jdacku .i lo sivni ckule cu cpazau lo milxe mertru dunda gi'e kaijbi mulno lo ka lacri lo tadni pleji .i no lanci pleji zasti niba'i lo nu ro ckule cu ciksi lo ty. ci'u .i lo pleji cu cenba du'o lo pinta .i lo pleji pe lo li pa re nenca ku ce lo li pa ci nenca cu mutce trendelenburge lo seldikca pe lo li so nenca ku ce lo li pa no nenca .i lo pleji vi lo clatadni ckule cu ji'a cenba du'o lo pinta .i ku'i ra nitmau lo seltadni ckule pleji .i lo sivni ckule cu se sazri lo sivni zo'oi trunoi .i ku'i ra bilga lo ka penmi lo mertru lanci tezu'e lo nu se zo'oi me'etiddu gi'e ji'a se selfi'a lo se kancu zo'oi .ero. zo'oi ganjaxra te lo glevlile ckule vau .i lo vaxle ckule cu zasti vi lo seltadni ckule pinta .i lo ckule poi se xatra cu ctuca ro ckule selfi'a ku'o .i lo nu se zdani tadni cu bilga lo ka penmi lo mapti be lo se me'etiddu ckule .i lo nu tolcru lo nu lo tadni cu na zo'oi clapa'o lo fadni ckule kei cu bilga lo ka cpazau lo cumki fi lo zo'oi truvi'u vau .i lo cmalu nanca dunda cu zasti tezu'e lo nu ctuca dacti .i lo nu zdani tadni cu me lo tolmu'o li pa pi'e lo tadni nanca .i so'e ckule cu bilga lo nu lo tadni cu dasni lo lanzu taxfu ca ro tcika .i ku'i su'o ckule cu se javni lo nu lo lanzu taxfu cu se zo'oi kaxna kei vau

ti se pi'o lo ka cuxna lo tadni .i ti rirci lo nu tolsisti lo nu cilre lo kensa cuntu ku ku vau .i lo tadni cu lebna lo gradu fi lo fadni ckule joi lo tolkanxe ckule .i ti vasru lo nu cipra kei gi'e vasru lo nerjelmatra kancu vau .i lo natmi ci'e cu glevlile lo nerjelmatra kancu .i ti mapti lo gradu lo pavysei ka selju'o fi lo rirci gradu ku'o vau .i ro gradu cu kancu selfa'a lo zo'oi NCEA .i lo nu cuxna lo ckule kei ku .i so'e tadni pe la .niuziland. cu jundi lo glevlile ckule .i ro tadni cu pritu lo nu klama lo jbirai glevlile ckule .i lo drata cu jmina lo nu curmi po'o ca lo rirci fasnu vau .i mu'a lo tamne cu klama lo ckule ja lo nu ca'icpe lo jonse be lo ctuci'e ja lo banmuru'i ku ku'o vau .i lo ERO sukni cu se jonse gi'e na ca'irdi'a fi ro ckule pe la .niuziland. ku joi lo ERO gundi .i lo glelile ckule cu mulno seldi'a lo turni vau .i ne'i lo remoi ckule ku lo kansa ja lo pavysei cu zasti .i lo glevlile ckule na ca'irdi'a .i .ije lo zo'oi selci'e joi lo ckule dasni cu se ca'irdi'a

lo manfo cu se vecnu lo ji'a ro cibmoija'a trupau .i lo ctuca na se curmi lo nu majrsto sfasa lo tadni poi ke'a kurji ke'u .i lo fladra gidva tcaci cu vasru lo nu kargau lo prane gi'e dunda lo ziljmina kulgu'a ku'o ja lo nu zasxa'u .i lo rirni ja lo kurji cu se nuzba crakla lo nu lo verba cu se zilzilo lo nu zasxa'u li'u .mu'igai la'edi'u cu ca'icpe lo nu lo verba cu zasxa'u vi lo ckule ca lo zilvla ti'u fanmo be lo lanci ckule tcika .i ca lo junri zunle cu cumki lo nu lo tadni cu se zasxa'u lo nu na klama lo ckule ca lo depybu'i .i lo tadni poi ke'a se cedra lo de'i'e be li pa xa cu se curmi lo nu cliva lo ckule ze'e .i lo nu cliva lo ckule cu fasnu ca lo nu lo nu lo tadni cu gidva cu klesrverlapi lo dertu mupli fi lo drata tadni ja lo nu gidva lo nu na xamgu lo ka snura .i ca ro de'i'e lo cifylisri be li pa no no no no no cu pilno lo aftobuso .i va'o lo nu lo verba cu kansa lo clani crakla ni'u lo ckule ku gi'e claxu lo gundi aftobuso ja lo ckule aftobuso gi cumki lo nu cpacu lo fange xamselcanja .i lo fange xamselcanja .i je lo aftobuso ja lo taksi cu se dunda lo steci ctuca tadni .i va'o lo nu do platu lo nu cenba ckule ku lo jatna be lo ckule be lo do verba cu ka'e se nuzba ti'u lo nu sutra .i lo nu cenba ckule ca lo nu cenba lo ckule klesi mu'u lo nu cliva lo pamcku gi'e klama lo midcku ja lo nu cliva lo midcku gi'e klama lo cictatadni ckule cu ca'icpe lo ziljmina papri .i lo so'e midcku ce lo cictatadni ckule cu ganlo

loi djata'e na se sabji .i ku'i lo zo'oi cidjrtitla cu cafne ka'e se vecnu vi lo ckule zaisle .i ku'i so'o rirni cu maudji lo ka sabji lo bakfu djata'e .i lo valsi po'u lo kanclycku cu fadni se smuni lo ckule kansa lo jdacku midju .i ri cafne lo ka la'orxi'o ja'e lo nu ko'a puzane'i sazri lo sivni ci'e .i ri krinu lo me'e po'u lo zo'oi kanclycku .i ri cpazau lo mertru fange .i lo nu jersi lo glevlile selfi'a javni kei cu fasnu .i lo cmalu li be lo ckule mu'a la .montesoris. ja la .rudolf.stainer. cu toljda .i no lanci pleji ci'u cu zasti ki'u lo nu ro ckule cu pajni lo vo'a pleji ci'u .i lo pleji pe lo pinta li pare ce zo'oi panope cu zo'oi trendelenburge lo se seldikca be lo pinta li paso ce pano .i lo pleji pe lo zo'oi pramycku cu cenba du'o lo pinta .i ku'i ri nitmau lo reuctadni ckule pleji .i lo sivni ckule cu se turni lo vo'a zifre jatna girzu ku vau .i ku'i ri bilga lo nu penmi lo mertru lanci tezu'e lo nu se vreji .i ji'a ri se selfi'a lo mintu zo'oi ero zo'oi kanclyni'i be lo glevlile ckule .i lo xabju ckule cu zasti ca lo zo'oi reuctadni ckule pinta vau .i lo mrilu ckule cu ctuca lo mulno selfi'a ku vau .i lo zdani ckule cu bilga lo nu penmi lo mintu lanci be lo se vreji ckule .i lo nu curmi lo nu lo tadni na fadni ckule cu selpa'i lo mertru .i lo zdani ckule cu mapti li me'i pa pi'e lo ckule detri nanca ku vau

lo ctuca na se curmi lo nu majrsto sfasa lo tadni poi ke'a kurji ke'u .i lo fladra gidva tcaci cu vasru lo nu vimcu lo se prami .i .a lo ziljmina kulgu'a .a lo nu zasxa'u kei vau .i lo rorxu'i .a lo kurji cu se nolna'u crakla lo nu lo verba cu se zilzilo lo nu zasxa'u .ki'u lo nu la'e di'u ca'icpe lo nu lo verba cu zasxa'u vi lo ckule ca lo se skicu ti'u fanmo be lo lanci ckule tcika .i ca lo junri zunle cu cumki lo nu lo tadni cu se flatitai lo ckule lo depybu'i .i lo tadni poi de'i'e zo'oi naxapa ku'i cu cumki lo nu se zo'oi flasance zo'oi karkna vau .i lo nu se zo'oi flasance cu frica fasnu ca lo nu lo tadni gidva cu klesi frica lo zo'oi dandu'u mupli be lo drata tadni .a lo nu bapli lo ka na snura .i zasti lo bijgri ku zo'oi flaci'e be lo nu zo'oi flatitai .a lo nu zo'oi flasance lo tadni vau .i lo so'e ckule be lo remoi cedra .e lo pamoi cedra ku'o cu bavykri lo nu lo tadni cu gasnu lo kulgu'a .i lo zo'oi rorxu'i .a lo kurji cu fuzme lo nu lo verba cu ka'e klama lo ckule kei vau .i ca ro nanca lo cifylisri be li pa no no no no no cu pilno lo aftobuso .i va'o lo nu lo verba cu bilga lo nu klama lo clani tcadu gi'e na zasti lo gubni mu'u klama .a lo ckule aftobuso gundi ku'o ku lo fange dunda cu se dunda .i lo ckule poi lo tadni cu nerkla ku'o cu dunda lo detri be lo nerkla ku zo'oi flaci'e

lo kacyterxra jitseldejykarda cu la'o zoi. U.S. Fish and Wildlife Service .zoi .i lo skekarni me'e cu la'o zoi. dasypus novemcinctus .zoi vau .i lo drata me'e ku cu dapsodi .e lo kampu clani nazbi dapsodi ku vau .i lo se smuvelski .i lo so me zo'oi bande dapsodi no'u la'o zoi. Dasypus novemcinctus .zoi cu na frili lo ka kancno ce'u lo nalvime drata bemro cilce mabru .i lo dapsodi xadni cu se gacri lo cakykarce calku vau .i re lo daltrixe tupyjanco calku cu gacri lo tupyjanco gugypau .i lo stedu .e lo jamfu cu se gacri lo rotsu calku .i lo ka skari be lo so zo'oi bande dapsodi cu kampu lo ka bunre gi'e se blabi calku mo'ire'o lo mlana be lo calku vau .i lo dapsodi cu se nazbi lo clani gi'e clupa gi'e se kanla lo cmalu gi'e se kerlo lo barda gi'e cukla .i lo clupa nazbi .e lo tordu ku gi'e tsani jamfu .e lo tilju degji cu se mapti lo ka kakpa gi'e zo'oi gicre vau .i lo mlatxu gi'e snani sance cu se bacru ca lo nu kakpa gi'e srasu sisku .i lo snani sance cu se bacru ca lo nu co'a se kavbu .i lo sance poi simsa lo loldi gi'e tirne cu se bacru ca lo nu terpa ja bajra .i lo simsa be lo xunre xarju sance cu se bacru ca lo nu terpa kei ku .i lo so-bande dapsodi no'u la'o zoi. Dasypus novemcinctus .zoi cu se fendi xa lo klesi ne'i lo midju .e lo snanu bemro gugy'e

lo smuvelski: lo so-pau dapsodi (no'u la'o la. Dasypus novemcinctus .la'o) na nalvaime ki'anmo lo drata bemro cilce mabru .i lo calku cu paxrmari senta lo jirna .e lo bongu ne'i lo ci ralselylispre terfendi: pa claco'uklo janco calku; .e pa daltrixe tupyjanco gugypau calku; .e pa midju terfendi poi se cmasku lo ckupoi be lo pavyline ne'i lo ranti kapkevna .i lo stedu .e lo jamfu cu se ga'u lo rotsu calku .i lo rebla cu se denci lo bogyfi'e kaxpau .i lo blabi calku cu mo'ire'o lo mlana be lo calku .i lo clani nazbi .e lo tordu rotsu jamfu .e lo tilju clanyre'u cu xamgu lo ka kakpa .i ku'i pa po'o bangu no'u la'o la. D. n. mexicanus .la'o cu zutse lo bemro gugpau

faircu'u .i je la'edi'u se faircu'u ro la .ketco. .bemro. bi'i lo xuncindu be la .getygu'e. pe le stuna mlana be la .andes. ku poi ke'a vasru la .gugdegudu. .e la .trinidad. .e la .tobago. .e la .margaritas. .i ku'i mleca kampu ne'i so'o stuna xunberti tcadu

selxa'u .i la .dapsodi. cu mutce kakne lo ka mapti gi'e xamgu se lifri ne'i loi so'o batkyci'a selxa'u pe la .bangakuzu. .i ri rivbi ja na mutce ne'i lo mutce cilmo selxa'u ja lo mutce sudga selxa'u .i lo ka lo spati cu klesi kau cu mleca vajni

je so'u ro la ketco cu faircu'u bi'i la getygu'e noi xuncindu je cu stuna mlana lo me zo'oi andes ma'arbi'i no'u la gugdegudu ku joi zo'oi trinidad ku joi zo'oi tobago ku joi zo'oi margaritas .i lo kuspe be la dapsodi noi so bandu cu sutra ficybi'o ne'i lo fiprmordacia gugde be la .amerika. ca lo nu lerci nanca be li pa bi no no .i lo lampru sutra kuspe ficybi'o be lo dapsodi cu se rinka so'o da .i mu'i de'e rinka lo nu go'i vau .i lo ka lo barda rectu citka danlu cu mleca .i lo ka lo snuti ja lo se dunda nu muvdu lo danlu lo nalselxa'u .i lo dapsodi cu mutce mo'u kakne lo nu ficybi'o lo ka xabju so'a klesi selxa'u noi se zvati la bangakuzu

ky. na'o cfagau lo nu sisku lo cidja ca lo nu ky. cliva lo kevzda ku .i si'au ky. sumne lo kalte ku'i lo sance ji'a cu dracykei .i lo lomkai nu sisku lo cidja cu selci'e lo nu sutra nu nazbi tigni .e lo ru'inai nu kakpa lo kalte .i lo tolcaxno danlu noi cravi lo cinki cu zbasu lo li so no ce'i be lo ky. dikcti .i lo cmalu tolcaxno danlu .e lo spati ma'e cu zbasu lo veldilcu be lo dikcti

lo nu citka lo cidja ku lo cibmoija'a pagbu be lo ti'u poi la .dapsodi. zvati lo bartu be lo ke'a kevzda ku'o cu se pilno lo nu cidja .i lo lomkai be lo nu sisku lo cidja cu selcmima lo nu sutra nazbi ke lante skapi ku joi lo ru'inai nu bisli kakpa lo se kalte .i la dapsodi cu fiprge'otria cidja xaksu .i lo zo'oi tolsisku'e danlu poi na'o cravi lo canti cu zbasu lo li so no ce'i be lo dikcti vau

lo dapsodi cu simlu lo ka se nungle lo so'imei nakni ci'e noi lo so'e fetsi cu se linji pa nakni .i je lo so'e nakni cu se linji lo za'u fetsi .i lo kevzda zdani cu se vasru lo clani zdani kumfa .i lo zdani cu barda be lo sudga spati ku ma'e noi se pi'o ba'ei ne'i lo zdani kumfa ku'o vau .i ku'i ri claxu lo nalvaime filselzga stura .i se ki'u bo lo panzi cu se panzi vo fukpi noi du lo ka kansa kancu ku'o vau .i lo so'e nakni cu nungle makcu ca lo nu nandu lo xa bi'o pa re masti ku vau .i lo zo'oi caxre be lo zo'oi seltcidu ku vau .i la .alaba'mas. kansa lante ci'e .i zo'oi .leis. zo'oi .djan. re no no ci .i dapsodi .i papri ze mu bi'o so ze ne'i la .feldamer. .gi. .a. joi la .tompson. .bi. .cy. joi la .tcapman. .djan. .a. noi tance .i lo vaxni mabru be la .berti. .merko. .i mivmivyskami kancu ku joi jitro ku joi mu'eskami .i la .dion. .apkinz. tivni lante ne'i la .baltimor. .me'is. .dy. joi la .lyndyn. .ku. .iu. .ke. .i la .novak. .ry. .my. .pa so so so .i la .uolker. mabru be lo terdi .i lo so-pamei dapsodi

lo kamji'e citri ku ce'u lo mivyske ku .i la dapsodi cu simlu lo ka lo nu nungle ci'e cu ra'u gunma lo nu lo fetsi cu mapti pa nakni .i ku'i so'o nakni cu mapti so'e fetsi .i lo kevzda cu vasru lo barda zdani kumfa gi'e pluja zmadu lo drata kevna .i loi dapsodi cu so'eroi nungle ca lo crisa poi se detri la .djunios. bi'o la .avgustos.vau .i lo gau'a gau'a tarbi depybu'e cu bi bi'o so masti gi'e rinka lo nu loi citno cu jbena ca la jaurbeima'i bi'o zo'oi madio .i la'edi'u cu rinka lo nu jbena vo duncasmi fukpi panzi .i lo cmavu'a be zo'oi Dasypus cu po'o vasru lo skapi ke teryre'a danlu poi ckaji ti .i loi panzi cu kakne lo nu mo'u jbena ku gi'e kansa lo mamta lo nu cliva lo kevzda ca lo ka se nanca li re bi'o ci masti .i ca lo ka se nanca ci bi'o vo masti ku loi citno cu se jicmu kakne .i lo nakni cu makcu binxo ca lo ka se nanca xa bi'o pa re masti .i finti la'e zo'oi Author la .kris. .kuk. poi mivyske gi'e finti ca la djunio pi'e re no no mu la .armstrong. .djan. .i lo nu jitro lo nu la dapsodi cu daspu vi la .alabamas. .i zo'oi anr ze ze ci .i lo Alabama Cooperative Extension ci'e .i pa re papri
la .lein. .djei. .en. .i la .dapsodis. .i re moi prina .i la .djonz.hopkinz. muzga gubmau vi la .baltimor. .i la'o zoi. Walkers Mammals of the World .zoi. .i la .djonz.hopkinz. muzga gubmau vi la .baltimor.

lo kibro lante je lo jikca kibro cu trixe lo rorlei poi na facki lo drani vlakemlerpoi .i pabi pi'e paxa pi'e reno pano .i mu pi'e ci ci nicte ca'o lo glico tcika .i la .lyndyn. .i ze pi'e re ci .i lo tadni cu ti'i lo du'u lo kibro lante ku ce lo jikca kibro cu malfu'e lo nu loi cifylisri cu vlakemlerpoi lo na drani vau kei ku vau .i lo tadni cu cusku lo du'u ca lo nu lo prenu cu batkyci'a fi lo kamsutra ca lo kibro ku lo jemja'a cu jinvi lo nu na nitcu lo nu drani loi srera ja lo nu dikni pilno loi vlakemlerpoi javni .i ti se jukpa lo du'u loi cifylisri poi ba'o jbena ca lo kibro cedra cu na preti loi vlakemlerpoi poi na drani .i lo tadni cu cusku lo sedu'u lo zenba pilno be loi frica vlakemlerpoi vi lo kibro cu selri'a lo nu lo prenu cu batkyci'a fi lo kamsutra vi lo lante je lo jikca kibro poi lo jemja'a cu jinvi lo nu na nitcu lo nu dikni pilno loi vlakemlerpoi javni ku ku vau vau vau .i la zo'oi skotsman cu misyselsku lo datnynoi ci'arfi'i be la zo'oi lusis. zo'oi djonz. poi ke'a tadni vi la zo'oi mantcestr. balcu'e .i la .lusis. .djonz. cusku lo du'u loi cifylisri na preti lo nu ri zasti .i lo me'i pa pi'e mu prenu .i li re re pi'e no no .i ca'o lo nu lo zo'oi selcne vlakemlerpoi cu se pilno fo lo karda ku lo me'i pa pi'e ci prenu cu cusku lo du'u lo zo'oi selcne vlakemlerpoi cu tolcru .i ri ca selri'a lo vlakemlerpoi binxo .i la .ani.

loi jikca kibro cu trixe lo rorlei poi na facki lo drani vlakemlerpoi .i li re ci pi'e pa pa pi'e re no pa no ca li xa ku ci ci lo cerni la'o zoi. ICT .zoi ti'i la .ani. .i la .lyndyn. ca lo felma'i be li re ci ti'i la .ani. .i lo tadni datnynoi cu jinvi lo du'u lo kibro jikca ku ce lo nu jikca kibro cu malfu'e lo nu lo cifylisri cu flalu lo nu na drani vlakemlerpoi vau vau vau .i lo tadni datnynoi cu cusku lo du'u ca lo nu lo prenu cu batkyci'a lo kamsutra ne'i lo kibro ku ca cu zasti lo jemja'a kamsutra be lo ka na nitcu lo nu kurji lo drani zo'oi nidu'u nitcu lo nu dikni vlakemlerpoi vau vau .i ti anketo lo du'u lo cifylisri poi ba'o jbena ca lo kibro cedra ku na preti lo nu lo valsi cu me la .espelta. kei lo na drani vau ku'o .i lo tadni datnynoi cu xusra lo du'u lo zenba nu pilno lo drani vlakemlerpoi zo'oi vrica ne'i lo kibro cu se selri'a lo nu lo prenu cu batkyci'a la .kamsutran. ne'i lo jikca kibro vau .i la'edi'u cu misyselsku la zo'oi lusis. zo'oi djonz. poi ci'arfi'i lo datnynoi gi'e ckiku tadni la zo'oi mantcestr. balcu'e .i ca'o lo nu lo me la .variant. vlakemlerpoi cu se pilno fo lo clani ku lo rabyci'e be lo se preti cu cusku lo du'u lo na drani vlakemlerpoi cu mulno lo ka na se tolmo'i .i la .djak. bovil. noi jatna lo glico vlakemlerpoi jikca cu jmina lo du'u lo purci kancu cu drani jersi lo nu lo kibro cu rinka lo cnino jikca fasnu gi'e ca galfi lo vlakemlerpoi

lo tordu larcu be lo ka xatra ci'ajbu cu morsi binxo fi loi verba .i detri li no bi pi'e so pi'e re no pa no

lo dukse kibro tadni cu kofli'a lo menfau kamka'o .i detri li re xa pi'e so pi'e re no pa no

loi bakrgauru verba cu mecyxagrai se xrani be lo kibro sfasa .i detri li no so pi'e pa pi'e re no pa no lo nu loi zo'oi citme'a cu blacykabri cu ki'inmoi lo nu la .trendelenburge. ku kibro pilno vau .i detri li pa no pi'e mu pi'e re no pa pa .i so'o bakrgauru zo'oi citme'a cu pilno lo jikca kibro lo ka tavla .i detri li re ci pi'e mu pi'e re no pa re

lo megdo verba be vi lo terdi cu tcubi'a la .feisbuk. .i detri li no vo pi'e pa pa pi'e re no pa pa

lo jikca kibro citme'a cu carna lo ka tcubi'a lo denci be lo blacykabri .i detri li re xa pi'e bi pi'e re no pa pa

lo selbeifonxa cu kakne lo ka cupra lo cinri jufra .i detri li no so pi'e pa pi'e re no pa pa

la .bretn. cu rirni lo verba lo ka binxo lo sfofa badna .i se skicu la .nsas. .i detri li pa xa pi'e mu pi'e re no pa re ku'o ca lo mi'irsmidansu cu kakne lo ka tcidu kei gi'e cilre simsa lo remna vau

lo tatyse'i larcu be lo nu ciska lo xatra cu morsi binxo ca lo nu linji loi verba .i lo crisa valsi pe la .banguluku. .uebstyr. cu zoi gy. refudiate .gy. noi la .seras. .pelin. cu finti ke'a .i li no bi pi'e no so pi'e re no pa no detri .i li no ze pi'e xa pi'e re no pa no detri .i lo nu lo citno cu blacykabri cu ki'inmoi lo nu zo'oi trendelenburge kibro pilno vau kei Item List:
1. lo nu lo citno cu blacykabri cu ki'inmoi lo nu zo'oi trendelenburge kibro pilno vau kei .i li pa no pi'e mu pi'e re no pa pa ku detri .i so'u bakrgauru citno cu pilno lo jikca kibro vau lo nu baupli .i pa megdo verba ca'u lo terdi cu tcubi'a zo'oi feisbuk vau .i li no vo pi'e pa pa pi'e re no pa pa detri .i li no so pi'e pa pi'e re no pa pa ku detri vau .i la .britain. cu kurano lo nu loi verba cu binxo lo sfofa binxo .i li no vo pi'e mu pi'e re no pa pa ku detri .i ca lo mi'irsmidansu cu ka'e tcidu gi'e cilre du'o lo remna

la .saimon.stiuart. noi stizu lo ka jutsi renvi kamkomisina pe la .i lo midju na nu sisti lo nu jutsi canci ja lo nu ckiku selxa'u cu tolzi'e ku gi ku'i nu milxe lo ka masno lo parbi be lo ka tolprali .i ku'i ti pamoi zo'oi nuntcu lo nu lo ro terdi natmi cu dunda lo voksa be lo nu troci lo ka flira lo farmi ku'o .i lo mivmu'e cu zo'oi tolzi'e .i ca lo nu lo pairzu'o be lo crakla be lo ka bandu pu lo nanca be li re no no re cu mulno cu'u ro datni cu jdice lo du'u lo terdi cu multertu'i lo ka barda fliba lo nu penmi lo de'i'e re no pa no mivmu'e jutsi zo'oi targeto noi se alkai .i mu'a lo nu lo banfi cu canci ja tolclani seka'i lo terbi'a jo'u lo nu lo selxa'u cu tolzi'e cu zenba lo ka xlali .i lo nu lo koralbi'a cu canci cu zenba .i lo barda danlu vi lo snanu stuna be zo'oi asias. cu sutra klama lo nu canci ki'u lo nu dukse kalte je lo nu lo selxa'u cu zo'oi tolzi'e .i ca ti lo nanca lo terdi turni cu penmi vi la .nagoias. pe la .djapan. lo nu casnu lo mivmu'e jutsi kamni .i so'e mi'a pacna lo nu multertu'i lo cnino je barda mivmu'e jutsi targeto lo balvi .i lo pamoi cipra be lo nu xu lo sornai nanca be lo mivmu'e jutsi cu vajlani selsmu cu du lo nu xu lo sornai remna girzu cu ka'e tecyse'u lo barda bandu platu

ti'u lo nu pensi lo barda .i xu lo nu cuxna li re no pa no lo de'i'e sornai nanca be lo mivmu'e jutsi cu selsmu da .i xu ri po'o nu gundi zo'oi teryre'a gi'e zo'oi nalsitlu'i lo facyza'i je tcikai be lo nu zo'oi kofre vau .i la .saimon. .stiuart. noi cu stizu lo me zo'oi .IUCN. jutsi kamji'e tecyse'u cu nupre lo nu preti ku ku'o vau .i de'i lo nanca be li bi lo mu'u pa bi ci turni be lo terdi cu tecyse'u vo'a lo nu benji lo vajlani nuca'u nuzba be lo nu le cabna parbi be lo mivmu'e jutsi tolprali cu mleca ti'u li re no pa no lo sparekinopsi ku ce lo diklo ku ce lo pinta be lo gugde mu'i lo nu tolpo'u gi'e prali lo ro ka kamji'e vi le terdi .i ti na mutce lo nu barda lo ka viska vau vau .i lo midju na nu banfu'atu lo nu canci ja lo nu tolprali lo ckiku selxa'u ku gi'e ku'i po'o nu milxe masno lo parbi be lo nu canci ku vau .i ca lo pairseljdi be lo ro seltra lo crakla be lo nu kofre de'i li re no no re cu mulno .i seba'i ku lo nu lo jutsi cu canci ku ce lo nu lo selxa'u cu tolprali ku ce lo nu lo mivmu'e ciste cu xrani cu sutra zenba .i mu'i lo nu dunda lo mupli cu lo nu lo nu lo banfi cu canci mu'i lo terbi'a ku ce lo nu lo selxa'u cu tolprali cu zenba zenba .i je lo nu lo zo'oi koralo dertu cu glare binxo cu zenba vau .i lo turni be lo terdi cu penmi vi la .nagoias. ne'i la .djapon. ca ti le masti lo ka jutsi mivmu'e bangu kansa .i so'e mi'a cu pacna lo nu nupre lo cnino gi'e barda jutsi vajlani be lo balvi ku'o kei .i lo pamoi cipra be lo du'u lo li re no pa no sornai nanca be lo mivmu'e jutsi cu selsmu da cu du lo nu lo sornai cecmu cu tecyse'u lo mutce barda kofre teryre'a

lo clira sinxa cu selxa'u .i lo nu casnu fo lo mulno terdi cu selbe'i re no lo cnino braxirma se nitlanu te pi'e re no re no .i ki'u lo nu kantu ku ri naru'e tsali lo se pacna be so'o mi'a .i ri vasru lo ka: xafre lo tolprali sepi'o lo nu xrani loi ricfoi ce lo drata rarna xabju; lo nu vimcu lo dukse fipkalte ku ce lo tolvitci fipkalte sance; lo nu racygau ro lo cagygundi tumla ce lo fipcange ce lo ricfoi; lo nu jargau lo nu xukmi sepi'o lo dukse cidja ku ce lo drata selkrasi be lo xukmi tezu'e lo nu mleca lo rarna kantu vancu; lo nu jitro lo pluta be lo fange jutsi poi fange nuzba; lo nu jitro lo so'o danre be loi ricnritrina ce lo drata badycau rarna kantu poi se xlali lo nuncne be lo vauklani ce lo nu lo braxamsi cu selasidi; lo nu snura bandu lo mleca be li pa mu fei'u be lo tumla ce lo xamsi ku vasru lo selci'e poi itca vajni lo rarna jutsi ka sornai; .i lo ka kanro be lo ja'a plini ku ce loi prenu cu zo'oi selpa'u lo nu mi'o ra'irgau loi kanro rarna kantu ce loi tsali cifnu zo'oi seljutsi .i mu'a vasru lo nu vimcu lo turni zo'oi selcuru poi xrani lo rarna jutsi ku'o lo ka sornai .i loi cagygundi zo'oi selcuru cu mupli .i ku'i lo nu troci lo nu loi fipkalte jitro cu mapti lo sance be loi skami saske prenu tezu'e lo nu lo fipkalte cu ranji .i ku'i lo nu mutce clapa'i lo nu lo kijyfagri cu selre'u fo lo mulno terdi tezu'e lo nu mleca lo nuncne be lo vauklani ce lo nu lo braxamsi cu selasidi

lo nuzba nunknano ne'i lo terdi cu se finti re no lo cnino braxirma se mu'i li re no re no .i ri ja'a tsali zmadu lo li re no pa no biodiv. jutsi mu'i .i lo nu kurji lo cagygundi .e lo fipcange .e lo zo'oi ricla'u gundi vau .i lo nu jitro lo fange jutsi be lo rarna .i lo nu kurji lo sorjaknykarce danre be lo ricnritrina .e lo drata badycau zo'oi ekosami poi se xlali lo zo'oi nancycne .e lo braxamsi zo'oi seljinsa ku'o vau .i lo nu snura bandu lo li pa mu fei'u be lo tumla .e lo xamsi poi vasru lo vajni jutsi tumla .i je lo nu fanta lo nu lo jutsi cu morsi kei ku vau .i ca sarcu lo nu mi'a ra'irgau lo danre te zu'e lo nu na to'e tsali binxo

mi'oi la'o zoi. IUCN .zoi cu urja akcne te zu'e lo nu sisti lo jutsi tolprali .i ja'e mi'a prami lo selfri be li re no re no be'o lo nu punji lo famstu be ro sarcu vlaste .e lo .akcne. ku'o te zu'e lo nu fanta lo drata jutsi tolprali vau .i mu'i ku lo nu vimcu lo nu la .kalsi. cu pleji lo xamsi xlali .e lo nu zasti lo cnino rarna bandu tumla .e lo nu lo zo'oi fipkalci jitro cu mapti lo saske jinvi te zu'e lo ka lo zo'oi fipkalci cu stodi .e lo nu mutce sfani zo'oi tolclani lo zo'oi karbo zo'oi seltre be lo terdi te zu'e lo nu claxu lo xlali be lo nancycne .e lo braxamsi seljinsa

ku'i ri po'o nu cfagau .i lo selnu'e cu nitcu lo nu se snada .i ma'a nitcu lo nu catlu lo sinxa de'i ti ku pe lo facyza'i nuncne be vi lo turni ce lo cemci'e vau lo ka ce'u vajni krici lo kamsunla'i .i pa vajni sinxa ku du lo amsake pe lo rupnu poi lo turni cu dunda ke'a de'i ti ku lo nu dunda lo sparekinopsi vanbi gundi noi ke'a brarai rupsra fi lo ka bandu lo kamsunla'i vi lo ca'o farvi gu'e .i ganai lo gundi cu se dunda lo amsake poi pinta mapti lo prula'i dekna'a gi ma'a ba djuno lo du'u lo turni cu ca'o zvati lo cu'upre bevma'e .i ku'i ganai lo cisni cu relybi'o ja cilybi'o gi ma'a ba djuno lo du'u ko'a cfagau lo ka junri .i lo kamsi'u be lo sornai bandu kamsunla'i cu krici lo du'u lo nu cilybi'o lo gundi cu ca'o farlu lo nu darno tordu lo seltcu be lo nu sisti lo kamsunla'i tolprali .i ku'i ri cmalu nuncne mapti lo ka lo turni cu selnu'e lo damba ja lo zo'oi banku nu sarji .i detri ca lo nu lo zo'oi kamsunla'i ku lo zo'oi muvna cu pensi lo barda ku'o vau .i ma'a tcevajni lo ve pruce be lo nabmi poi vajni lo purci be ti lo plini ce lo remna .i ri na ba se sisti lo nu na zmadu lo ni barda ke gundi cpacu

ku'i ri po'o nu cfagau .i mi nitcu lo nu lo selnu'e cu se snada kei ku .i mi'a nitcu lo nu catlu lo sinxa be lo facyza'i nuncne lo de'i'e caca'u lo se flalu vau je lo cemci'e lo ka ce'u vajni lo ka kamsi'u be lo mivysle .i pa vajni sinxa ku du'u lo amsake be lo jdini poi lo turni cu du'u dunda ke'a ca lo de'i'e caca'u mu'i lo nu rorgau lo sparekinopsi vanbi ku'e poi ke'a brarai rupsra fi lo nu bandu lo ka kamsi'u be lo mivysle ne'i lo farvi gugde .i ca lo de'i'e pa so so pa bi'i re no no xa ku ri dunda ji'i re pi re gigdo lo dila ku mu'i lo nu sarji lo so'o ze mu no mivysle gundi ne'i lo pa mu mu gugde .i ku'i ganai ri rero'i ja ciro'i lo cisni gi mi'a djuno lo du'u ke'a cfagau lo nu junri .i la'edi'u cu ji'i pa re no gigdo lo dila fei'u lo de'i'e .i cumki lo nu pensi lo du'u ta'e ni'u drani zo'oi kairarpa'i ku'i ri tordu nuncne ni'u mapti lo nu lo turni cu se selnu'e lo nu damba ja sarji lo zo'oi banku vau vau vau .i caca'u detri lo nu lo mivysle bandu girzu cu brarai pensi

lo tordu danfu ku cu di'e .i lo tolflalu fipkalte cu enfasnu fe'eroroi ca'o lo nu cpana lo kensa djacu pe vi la gugde'ake bi'i lo xaskoi be la .i unaited.steits. .i linois. .i lo cabna merko flalu cu tolcru lo nu katli lo kircai fe'oi ne'i lo merko djacu .i sau ke'a lo kircai cu se nitcu lo nu se kavbu tezu'e lo nu se cliva lo blotcana ca lo nu lo fe'oi cu ca'o se lante .i ku'i lo vi flalu na tolcru lo ka vecnu ja cajysi'u lo purci se fanmo vau poi se zo'oi kelcri fi lo gugde be lo drata tutra poi lo zo'oi kircai bandu flalu be ke'a cu ruble ja na zasti vi lo famstu .i lo dejnoi be la bandu'elu. cu ca'arcando lo tanko poi ke'a cu rinka lo cajysi'u e lo ca'icpe be lo fe'oi

lo tordu danfu ku di'e .i lo nu zo'oi tolflalu fipkalte cu enfasnu fe'eroroi vi lo kuspe be lo ba'o djacu be vi la .gugde'ake. bi'i lo xaskoi be la .atlantis. vau .i ca lo cabdei la .bandu'elu. zdani be loi krati cu zukmiai lo dejnoi poi tolcru lo ka ponse ja cajysi'u ja vecnu ja faircu'u lo kircaiu fe'oi ne'i lo glevlile .i linois. lo ka zbasu lo go'i be lo ka stuna xaskoi glevlile poi tolcru lo kircaiu fe'oi cajysi'u .i lo cabna merko flalu cu tolcru lo nu kircaiu fe'oi vimcu ne'i lo merko djacu .i sau lo nu loi kircaiu cu klama lo blotcana ca lo nu lo fe'oi cu ca'o jorne lo xadni .i ku'i ti flalu na tolcru lo ka vecnu ja cajysi'u loi fe'oi poi se zbasu gi'e zo'oi selre'i fi lo drata gugde noi ruble ja claxu lo ka kircaiu bandu famstu vau ku'o vau .i ti tolstodi kavbu fasnu cu se rinka lo nu ca'icpe loi kircaiu fe'oi noi so'iroi se pilno lo nu zbasu lo kircaiu fe'oi stapa gi'e catra lo so'o megdo kircaiu ca lo ro nanca .i lo flalu be la .bandu'elu. cu ca'arcando lo flalu nandu poi rinka lo nu cajysi'u kei .e lo nu ca'icpe loi fe'oiku vau

go'i tezu'e lo nu jetyja'o lo du'u ti lo jutsi cu mutce nitcu lo kambandu .i ti lo jmina cu ba mutce korbi lo toljarni dukse fipkalte gi'e jdikygau lo ni lo selbandu kircaiu cu se catra pi'o ro lo terdi

lo citri cu bukmu'a cabdei ne'i la .ba'kok. ca lo nu lo kancu be la .CITES. cu cmicu'a lo nu bandu lo mu jutsi be lo kircaiu ce lo re jutsi be lo banmujegu .i lo ze selbandu jutsi cu me la .ocianik.vaitip. .e la .porbigyl. .e la .skalopt.xamerxed. .e la .greit.xamerxed. .e la .xutla.xamerxed. .e la .ocianik.banmujegu. .e la .jmifa.banmujegu. .i lo banmujegu cu se tolnu'a ki'u lo galbi'e noi se pi'o lo bancudu'o farmako .i la .CITES. kambandu cu vajni jmina lo fipkalte trostiseji cacyjva noi na'e snada lo nu bandu lo nu ti lo jutsi cu claxu lo ka morna .i lo barbei gugde cu selnitcu lo nu caxno lo barbei .i go'i ca lo nu po'o ko'a ka'e jetrai lo du'u lo nu kavbu cu teryru'e gi'e lo du'u lo nu cajysi'u na xlali lo nu lo jutsi cu renvi

la'oi CITES. no'u lo cacyjva pe lo sornai cajysi'u be lo selnu'a jutsi be lo cilce danlu e lo cilce spati cu ca lo vi jeftu cu cmicu'a lo nu lo ka nandu lo nu cajysi'u lo banmujegu ku e lo ci jutsi be lo kircytolsanda ku e lo kircyxaxu'e ku e lo kircylaxnamu'u cu zmadu .i ko'a tugni lo du'u lo vi jutsi cu mutce nitcu lo kambandu ku vau kei ku .i ca lo nu lo gugde cu barbei lo vi jutsi ku kei ko'a nitcu lo rirci fepri poi jetyja'o lo du'u lo nu kavbu cu ranji vau vau .i lo vi zo'oi nunjai cu ba mutce korbi lo na'e manti ke dukse facki ku gi'e ba jdikygau lo ni lo zo'oi selnu'a kircaiu cu se catra fe'e lo terdi

lo citri cu bukmu'a ca lo cabdei ne'i la .bankok. ca lo nu lo se pagbu be la'oi CITES cu cmicu'a lo nu bandu lo mu jutsi be lo kircaiu e lo re jutsi be lo banmujegu .i lo ze selbandu jutsi cu du lo zo'oi kircyxaxu'e .e lo zo'oi kircylaxnamu'u .e lo zo'oi kircytolsanda no'u la'oi Carcharhinus longimanus .e la'oi Lamna nasus .e la'oi Sphyrna lewini .e la'oi S. mokarran .e lo xutla zo'oi kircytolsanda no'u la'oi S. zygaena .e lo zo'oi kircyxaxu'e banmu'egu no'u la'oi Manta birostris .e lo jmifa banmu'egu no'u la'oi M. alfredi ku'o vau .i ro lo ze jutsi cu terji'i lo du'u selnu'a lo sornai cajysi'u .i lo kircaiu cu selnu'a ni'o lo nalci .i ku'i seba'i la'edi'u lo cajysi'u cu troci lo ka se cacyjva .i lo barbei gugde cu nitcu lo nu dunda lo barbei fepri ku'o kei vau .i ko'a dunda ri lo nu po'o ko'a kakne lo nu jetyja'o lo du'u lo danlu cu se flalu kavbu ku gi'e na zo'oi selnu'a lo ka lo jutsi cu ranji lo ka jmive vau vau vau

ro se stidi cu pu selte'i lo xabmau be li re pi'e ci poi seltcu lo nu zau .i ti pu'urci fi lo kircaiu pe la'o gy. porbeagle .gy. ca lo jajyku'a be la'o gy. CITES .gy. pe li re no pa no ne'i la gugdeke'a .i lo selzau be lo kamni cu canci ca lo drata cmicu'a ne'i lo jajyku'a .i ja'e bo ca la'u lo nu ri jajyku'a cu pamei lo kircaiu jutsi na se kambandu .i ca lo nu ci nanca cu balvi ku mi'a selpa'akai lo nu lo sornai cecmu .uo ku viska lo ka vajni fa lo nu regulari lo cajysi'u poi riske lo ni'u danlu .i ra'irgau lo degji lo nu kancu ku vau .i .ui blari'e ro do .i rufsu ku so'o jeftu pu balvi lo braxamsi ca la'o gy. CITES .gy. ku'i ca ti'u lo nu cuxna lo pelmeni .i lo nu zo'oi CITES cilre gau mi'a cu se du'u lo gunka be lo braxamsi kambandu cecmu cu zmadu ro ca lo ka vajni .i ti nu'i braxamsi nuzba ku'o ca ti jeftu vau .i ri mipri cmicu'a lo nu pajni lo ka la'o gy. bluefin tuna .gy. .e lo kircaiu .e lo bercribe .e lo condi djacu lante .i la'o gy. Washington Post .gy. pu nuzba lo du'u la .maryland. cu ra'irgau lo djacu nanmu poi kavbu lo caxte ne'i lo se kambandu ckana .a lo se fendi minji .i pamoi nu lo saske prenu cu kakne lo nu pilno lo vidni lo nu zgana lo nu lo caxte cu teryre'i .i ja'e ma .i lo caxte na ckaji lo tcaci nu teryre'i pa kelska .i lo du'u ri na ckaji lo zo'oi macyckaji .i ku'i lo drata klesi cu jarco lo stodi macyckaji ca lo ni'u nanca be lo ka jmive .i ti somoi be lo porsi be lo nuzba se mri lo jajyku'a be la'o gy. CITES .gy. ne'i la .doxas. la gugdeke'a

ro loi se stidi cu pu se kamselcru lo xabmau be li re pi'e ci poi seltcu .i ti pu purci fi lo kircai pe la'o gy. porbeagle .gy. ca lo kamni jajyku'a pe la .ka'atyr. ca lo nanca be li re no pa no .i .i gleki fa lo nu mi'o kansa ro do .i pu rufsu ku'o jeftu so'u le braxamsi ca lo nu jajyku'a la .saitys. .i ku'i ca ti'u lo nu cuxna lo zo'oi pelmeni kei ku .i va'i lo nu zo'oi saitys cu ctuca mi'a cu du lo nu lo gunka be lo braxamsi kambandu cecmu cu vajni mau ro purci vau ku'o .i pamoi ku lo saske prenu cu ka'e pilno lo skina ku lo nu zgana lo tarti be lo nankatca .i lo nankatca na se simxu lo ka tarti lo pa skina .i la'o gy. New York Times .gy. senpi lo du'u lo ze no no no no no xamsi djacu zdani ne'i la .uacintyn. .e lo cajysi'u be lo xamsi zo'oi lartere'u cu zo'oi terpa'i lo xamsi cange vau kei ku

se'u zo'oi elisebet. .cpicinfo. poi xamsi skepre pe zo'oi ociana. ku'o ti'e de'e .i le jajyku'a cu mulno fliba .i la .kites. cu mulno fliba loi xamsi .i la .deiv. .alison. poi fuzrai ja'a lo nu damba cu cusku lo se du'u .i ko cpedu fi la .gugdejupu. .i ca'u le junta be loi camganra rupnuzusu poi se rino'i lo nu na se jitro fa le cajysi'u ce le nu kalri le se tolnu'a xamsi jutsi pe la .gugdejupu. ce la .djunguos. ce lo drata cibmoija'a cajysi'u gugde ce le farna gundi cu se nupre le nu le di'uzbe be la .kites. cu farlu .i cau'a bavla'i ti'u .i va'i lo nu le jutsi cu ca'o zasti lo nu selbandu .i le nu la .kites. cu fliba cu anketo lo nu le gunka pe la .ociana. .e le do sarji ku .e le do nunzu'u cu vajni zmadu .i ti bi moi lo ckupoi be loi papri pe le jajyku'a be la .kites. vi la .doxa. poi gugdeke'a .i nuzba loi nandu be vi la .doxa. ca le cabdei .i ze be lo bi se cpedu jutsi be la .kircaiu. ku poi vasru lo so'o jutsi be la .xamerxed. .e la .oceanik. .uaitip. .e la .spaini. .dogfic. na selvau le remoi kalsi .i ku'i le pa gusni cu du le nu la .kircaiu. .porbigyl. cu se tolnu'a lo ka loi ropre cu cafne citka ke'a .i le nu zo'oi porbigyl cu se vasru le remoi zo'oi kalsi cu barda galfi xamgu vau kei cu xamgu le ka barda galfi .i zasti fa lo cmalu cumki be lo nu lo drata kircaiu jalge cu se galfi ca le kantu nunjmaji pe le ro moi re dei .i ko catlu lo drata pe zo'oi doxa vi ti

la .elisabet. .cpicinfo. poi blosoi skepre pe la .osianan. cu'u cusku lo lu ti jajyku'a fliba li'u

le ka lo CITES frica cu mulno fliba lo xamsi .i la zo'oi deiv. .zo'oi alison. poi fuzrai ja'a cu cusku lo lu sei mi jinvi lo jdini cu ka'e dunda ro da li'u .i ko cpedu lo ka la .gugdejupu. cu djuno .i cau'a ti'u lo bavla'i nuntunu'a .i va'i lo nu re'i jutsi cu ca'o zasti tezu'e lo nu se bandu .i do ka'e cfagau lo nu sarji lo gunka be le seji'u be lo nu bandu ti poi danlu .i so'u drata nuzba cu cliva la zo'oi doxan. ca le cabdei .i ca lo nu ze be lo bi kircaiu jutsi (poi lo so'o jutsi be lo .hamerxed. e lo blosoi .uaitip. e lo .spinidogfic. cu se kancu) na se liste vi la'e lu Appendix II li'u ku le pa se jerna ku cu du lo kircaiu jutsi la'e lu porbigul. li'u poi tolnu'a lo ka raltu citka vi la .uropas. .i la .elisabet. .cpicinfo. e la .rebekas. .grinberg. poi skepre cu pensi lo kircaiu se jdice

bi kircaiu jutsi cu se kantu lo nu se pinka lo remoi be le zo'oi vlaiste be la .saitiz. .i le ni'u kircaiu cu vasru la'e lu lo xamsi blabi galfanta ku ce lo korbi'u xamre kircaiu ku ce lo skari'u kircaiu ku ce lo canre kircaiu ku ce lo xutla xamre kircaiu ku ce lo barda xamre kircaiu ku ce lo porbigli ku ce lo jesymabru gerkircaiu li'u .i ri masno banro .i ko'a bacru lo nu la .saitiz. cu na bandu lo xamsi jutsi vau lo samselkei re .i ko gleki lo zo'oi xafreixedi'e be loi xamsi nelci .i lo surla la .alpaka. cu zasti .i pu lo nu lo xamsi be lo jefu'u cu krasi ke'a lo vajni nunda'u cu zasti

bi kircaiu jutsi cu se seltca lo nu se liske ne'i le remoi papri be la .saites. .i ko'a xagjijnu lo nu prula'i lo kircaiu cpedu be la .saites.

ti prula'i seltca be fo lo ckupoi be fo la .saites. .i ko viska lo surla te selti'a vi ti

ca lo jefsurdei la .saites. na vasru ci pa jutsi be lo xunre .e lo xunblabi ricnritrina ne'i le remoi papri be lo nu cajysi'u bandu poi se caxre ca lo prula'i nunjmaji be la .saites. ca lo nuzba be lo za'u re xadba nanca .i ja'e lo nu banro masno gi'e mleca pa miltre lo ka tsutre fei'u pa de'i'e .i le ji'esle ckaji cu clira ji'e lo ka ka'e xamre

la .deiv. .alisyn. poi fuzrai la .osiana. cu bacru ti lo ricnritrina selci'e (pa moi samselkei) .e lo nu la .saites. na bandu loi xamsi jutsi (re moi samselkei)

.u'i lo glitaxce ku'o xamsi nelci .i la .ted. .danson. poi lijda be la .osiana. cu danfu lo preti ca la .sie'en'en. dot com. ca lo pa moi prula'e .i ko na tolmorji lo du'u ca ku prula'i djedi lo nu fitypai lo xamsi saske cipra tezu'e lo nu jinga lo selkurji be mu'i lo nu klama la .si. .turtlys.

ca ti lo xamsi nuzba be lo nanca

ca lo blanu finpe cu kansa lo cinfo .e lo xanto lo ka ke'a curmi lo nu canci fi lo tumla .i la .condi. xamsi nuzba cu ciska lo nu bende lo mi'irsmidansu ku'o vau .i la zo'oi abe farcri ne'i lo xamsi lo prula'i jeftu ca lo skekarni lo tci'ile se sfubu zvati .i ti mu moi lo ckupoi be lo nuzba pe la .saites. .i u. .e lo .i le snidu cu ku'i xukra lo fanmo be lo xamsi cinfo vau

xu zei preti .i la .saitis. na nurxru lo ka clira lo blanu finpe lo prulamdei .i ku'i la zo'oi djulis. zo'oi pakard. poi se se'i lo zbani be la zo'oi monteris. cu kilga'axa'i lo du'u ju'o lo mecrai nuncasnu ca cenba .i ca lo lampru sfubu la .abes. cu tsu'o facki lo ka indika lo nu lo glari'u cu zvati .i ti mumei lo ckupoi be lo nuzba pe la .saitis. .i do kakne lo nu tcidu lo drata nuzba ti .i ku'i ca lo nu so'o se tavla be lo gugde be lo .i unus. .e lo .amerikas. .e la .gugdemucu. cu krixa lo ka crujva lo nu lo bangu girzu cu penmi gi'e darca lo kancu stuzi ku'i lo se tavla be la .libias. cu selbai lo nu cmicu'a ca lo nu na gendra la .i unus. be lo se stidi .i le cmicu'a cu selmapti li vore fi li ze re gi'e nalsutra li pa vo .i la .deiv.alison. poi fuzrai lo nundei cu alkai lo ji'apro lo du'u ti mapti lo tolprali be lo cmalu detri lo nu clani detri kanro be lo xamsi .e lo nu nuzba la .atlantis. blanu finpe .i le snidu cu kakne lo ka cfari lo fanmo be lo tirxu be lo xamsi .i ti cu se cusku la .marias.xoses.kornaks. poi cmlo la .osianas. lo nu ji'apro

ku'i si'au jbokravla lo relca'u be la'i .san.antoniros. ce lo rirxe be la .frios. ne'u lo nanstuna be la .san.antoniros. ku'o lo bangosupu lirypre be lo pamu'oi cu na penmi la .sulujam. ca lo nu li'erla'i lo fiprmordacia .i pamai selvi'a ko'a ca li pa ze no so vi lo tu'i be zo'oi san. zo'oi antoniros. ca lo cabna tcika .i cu'u lo nu so'e la .sulujam. cu nerkla la'o gy. Mission San Jos y San Miguel de Aguayo .gy. pe la .san.antoniros. ca lo nu lo nu zasti cu cfari ca li pa ze re no .i lo so'u ko'a cu nerkla lo jibni po'u la'o gy. San Antonio de Valero Mission .gy. noi lo se tcita be ke'a cu cmesanji lo pa re la .sulujam. prenu ca lo detri be li pa ze pa so bi'i pa mu xa ku'o vau .i loi citri bakrgauru girzu pe la'o gy. Choke Canyon Reservoir .gy. ku ce lo kalsrumu'a relca'u fiprmordacia (la .san.antoniros. .i la'o gy. Editorial Jus .gy. li pa jaxa ci) .i la .frederik. ueb. xodj. cu selpe'i .i la'o gy. Pageant .gy. li pa so mu so)

ti po'u lo se tcita se ji'u la'o gy. Chicago Manual of Style .gy. be lo pa mu mei .i kelski la .teksas. vi lo nuntitca (http://www.tshaonline.org/handbook/online/articles/bms44)

lo bakrgauru po'u la .sulujam. .i ku'i si'au ri jbokravla lo relca'u be la'i .san.antonios. ce la .frios. ne'u lo nanstuna be la .san.antonios. ku'o la .sulujam. na selvi'a loi pa'o bangosupu klama be lo fiprmordacia be la .teksas. .i ri pa re'u selvi'a ca lo nanca li pa ze no so vi lo tu'i be la .san.antonios. be ca lo cabna tcika .i no indika cu zasti lo du'u ri binxo lo drata relca'u ja pu muvdu lo fiprmordacia .i cu'u lo nu la .sulujam. cu nerkla la .mision.san.xoses. .y. .san.migel.de.aguaios. ne'i la .san.antonios. ca lo nu ri se cfari ca lo nanca li pa ze re no bi'u li so'o .i ki'u lo nu lo backyviste be la .san.xoses. na se facki lo namcu be lo zilzilo backi be la .sulujam. noi zvati lo mision cu na ka'e se dunda .i lo so'u bakrgauru cu nerkla la .mision.san.antonio.de.ualeros. ne'u ri poi lo ri backyviste cu cmesanji lo pa re bakrgauru po'u la .sulujam. ca lo depybu'i be li pa ze pa so bi'i pa mu xa .i no bakrgauru po'u la .sulujam. cu simlu lo ka nerkla lo drata ci mision be la .san.antonios. ja lo nalvaime drata mision .i ji'isre lo nu la .sulujam. cu tavla lo bangyklesi be lo banxucuve bau .i la'oi .Historic Indian Groups of the Choke Canyon Reservoir and Surrounding Area, Southern Texas. (la .san.antonios. .i centero be lo nunskarni be lo purci .i la .j.xesus.figueroa.tores. .i la'oi .Fr. Juan Larios, defensor de los Indios y fundador de Coahuila. (gugdemuxu tcadu .i la'oi .Editorial Jus. .i li pa so xa ci) .i la .uacington. .i la .tamas.n.kambel.

lo rontu'a jadyke'a larcu .e lo larma'u

lo bargu nerkalri poi se tcidu lo ckupau zdani be loi krmelita gi'e zvati la .limoj. .i se terbe'i lo raltce poi la .aisak. .tatnal. .star. .e le ko'a spuda ku cu dunda ke'a ca li pa so re bi

lo jadyterbi'o .i ti poi bargu nerkalri cu selse'u lo ka pa lo re pluta poi jorne lo pinsle canlu be lo cloister be lo krmelita zdani lo jikca relca'u be lo ckupau zdani (no'u lo jajyku'a pe loi jatna be lo lijda zdani) .i ca lo fasygu'e ci'ernunbi'o li pa ze bi so pi'e pa ze so so lo zo'oi krmelita zdani poi ru'i liste gi'e mutce lo ka zenba ca lo nu se di'uzbe ca lo zo'oi pacyci ctona'a cu se ganlo .i lo krmelita zdani cu se vecnu gi'e so'e lo dinju cu se spofu .i [?] cipnrpika larcu be li pa pa no no bi'i pa mu no no [x] rontu'a jadyke'a larcu .e lo larma'u [x] ji'a lo la .fransis. lijda zdani [x] pe lo verba pe la

ca lo remoi xadba be lo pacyci ctona'a .i lo larfi'i cu narju'odza gi'e banfuru'a .i ma'u pa so re bi pi'e ze xa .i se terbe'i lo fange poi la .i ti poi bargu nerkalri cu selse'u lo ka pa lo re ve klama poi ku'asni lo selsrustu canlu be lo selmrostu lo jikca relca'u be lo ckupau zdani (no'u lo jajyku'a kumfa lo jatna be lo selmrostu) .i lo selmrostu cu se vecnu gi'e so'e dinju cu se damba .i ca lo clira reno ctona'a ti poi bargu cu se facki vi lo krasi stuzi gi'e mo'u klama lo muzga

lo jikca nalselci'a [?] rontu'a larcu li pa pa no no bi'i pa mu no no [x] rontu'a jadyke'a larcu je lo larma'u [x] ji'a la .fransiskan. selmrostu [x] pe lo verba be la .i ku'i ca'o lo nu lo stuzi be vi lo karsna cu se ningau ru'i kei ku na se xusra lo du'u ti cu se jvinu ca lo donri be lo nu do klama vau vau

lo galtu danre teknologi cu mutce lo ka krici lo ka vajni .i le brafi'a ckaji poi vasru lo nu catra lo cuvjurme ca lo kumfa glamre ja lo nitmau glamre cu rinka lo nu le teknologi cu au'u te vecnu .i ti facmre lo nu cmesanji lo nu cumki .e lo nu nandu tu'i le teknologi .i pa'a lo nu casnu lo nu lo galtu danre cu rinka lo cidja kantu kei ti vasru lo nu casnu lo nu lo galtu danre cu mucyjoifro lo gamas. tarci selba'u .e lo cabna dikca .e lo sance sraji .e lo tabno relxunre .e lo nu mikce lo nu fanta lo cuvjurme

lo nu lo galtu danre cu rinka lo ka zifre kei lo cidja cu se snada .e lo se srasu
finti la'o gy. Rastogi, N K .gy. .e la'o gy. Raghavarao, K S M S .gy. .e la'o gy. Balasubramaniam, V M .gy. .e la'o gy. Niranjan, K .gy. .e la'o gy. Knorr, D .gy.

loi tervecnu cu zei'a ca'icpe lo frili cidja poi rajyclarai lo ka ckaji lo rarna vrusi gi'e zifre lo se jmina .e lo se kurji .i le vi ca'icpe cu rinka lo nu nitcu lo nu finti so'o bangu nuntabu be lo cidja bei na ca'o lo nu glagau .i le galtu danre teknologi cu se krici lo ka vajni .i so'o lampru selbe'i cu jarco lo brafi'a gi'e vrici nu pilno le vi teknologi .i lo brafi'a ckaji poi vasru lo nu lo cuvjurme cu se katli ca lo kumfa glamre ja lo nitmau cu rinka lo nu le teknologi cu au'u se vecnu .i loi .enzime .e lo se kantu be lo cuvjurme cu ka'e se tolcance lo nu pilno lo danre .e lo glanejni nucujmi'u .i pa'a lo nu casnu lo nu lo galtu danre cu rinka lo cidja kantu ku le vi seltatpi cu vasru lo nu mucyjoifro lo galtu danre nuntabu lo gamatadni ja lo alternating current ja lo sance sraji ja lo tabno relfendi ja lo nunselci'a be lo cuvjurme .i lo nunsimbi'o be lo galtu danre .e lo drata zo'oi nuntabu poi bi'o mo'u farvi be'o mu'a lo nu zo'oi glafre .e lo nu zo'oi lummre .e lo nu danti zo'oi lummre .e lo nu zo'oi refre .e lo nu juptansi .e lo nu dujmi'i ja zo'oi dunmi'i .e lo nu sligu litki nunselci'a cu se jarco lo ka kalri lo cnino zo'oi nuntabu selcuxna vau .i nuntabu be na ca'o lo nu glagau

loi te vecnu cu ca'icpe lo ka loi zo'oi seltcanu cu galtu ckaji gi'e frili pilno gi'e rarna vrusi ku'o vau .i je py mutce selfu'a lo ka loi cidja poi cmalu se finti cu catlu le ka vifne .i ji'a py sisku lo badvau gi'e rarna seltcanu poi claxu lo kancu mu'i lo nu ra'irgau ja cisvau .i te zu'e lo nu mixre gunka loi ca'icpe claxu lo nu lo badvau be loi seltcanu cu tcika ku sarcu lo nu placazgau lo cnino ra'irgau teryvi'i ne'i lo cidja gundi .i ku'i lo fatci be lo nu lo galtu danre cu catra zo'oi mivyxre gi'e ra'irgau loi cidja ku'o cu se facki ca li pa bi bi so gi'e pu se pi'o lo nu snada ne'i loi xukmi gundi ce loi staku gundi ce loi tabno gundi ce loi gasta ja jimxre gundi ce loi kancu marji gundi ce loi slasi gundi ca lo ji'e nanca zo'oi vaxno .i ku'i ca lo lerci nanca be li pa so bi no pi'o lo venynoi cu cfari lo nu lo cidja gundi cu kakne lo nu se prali .i lo nu galtu danre finti cu simsa lo relficyzatsi'o be lo lenku stani danre be loi jinme ce loi staku ku da'a lo nu ca'icpe lo trendelenburge danre ce lo sutra kancu ce lo galtu selkakne ce lo ka sanpa .i ba bo la .djapan. ku kaijbi bi no nanca cu za'u facki lo nu lo galtu danre cu samtci lo nu cidja finti .i lo ka lo galtu danre cu kakne lo nu zo'oi tolcafgau loi zo'oi mivyxre ce loi spano prami kei gi'e ralte lo drata galtu ckaji cu nuzba ja'e lo nu loi zo'oi djapani ce loi merko cidja gundi cu tigni loi galtu danre cidja ne'i lo zarci .i lo pa moi galtu danre cidja cu se tigni ne'i lo zo'oi djapani zarci ca li pa so so no la'o gy. Meidi-ya .gy. ku'o poi vecnu loi lante denci ce loi lante zo'oi grutre ce loi sanmi poi se finti gi'e bakfu claxu lo ka pilno lo zo'oi glagau vau .i drata seltcanu cu vasru loi grutre selpla ce loi grutre ladru ce loi ricycreka ce loi rarna fipgu'e ne'i la .djapan. .i je loi zo'oi grutre ladru poi mu'a se finti lo plise ce lo zo'oi pelvru ne'i la .fants. ce la .portugal.

loi tervecnu cu ca'icpe lo ka loi seltcanu cu galtu ckaji gi'e frili pilno .i loi rarna vrusi ku ce lo ka loi cidja cu simlu lo ka vifne kei cu se nelci vau .i ji'a da'i loi tervecnu cu catlu lo badvau rarna seltcanu poi claxu loi se jmina mu'u loi ra'irgau .i te zu'e lo nu mixre noda'i ca'icpe vau ca'o lo nu na zerselcru lo ka lo seltcanu cu badvau ku sarcu lo nu placazgau loi cnino ra'irgau cacyfacki ne'i lo cidja gundi .i ku'i ca lo lerci nanca be li pa so bi no ku po'o lo venynoi kantu cu binxo lo cidja gundi .i lo nu galtu danre cacyfacki no'u la'o zoi. HPP .zoi cu simsa lo relficyzatsi'o be lo lenku danre be loi jinme .e loi staku .i la .xait. ca li pa bi bi so cu tadni lo nu pilno lo galtu danre lo ka anketo lo ka ra'irgau lo ladru .i kaijbi bi no nanca lo nu la .djapan. cu rero'i facki lo samtci be lo galtu danre be lo cidja gundi .i lo nu pilno ti cu sutra binxo se pi'o lo nu lo japani gundi kantu cu lanzu loi seltcanu ca lo nanca be li ci po'o .i lo ka lo galtu danre cu tolcau loi mivyxre .e loi rarna xukmi gi'e claxu lo ka dasni loi drata ckaji cu te fange lo nu loi japani .e loi merko cidja gundi cu tigni loi seltcanu lo zarci .i ko'a cu vecnu loi grute purmo .e loi grute litki .e loi cidja zo'oi grusu poi se dunda lo claxu be lo galtu selbe'i .i je loi grute litki ne'i la .frens. .e la .portugal. .i je loi la'o zoi. pexrgu'akamole .zoi .e loi manti finpe ne'i la .merkos. ku'o vau .i ja'i lo galtu danre kargu cu ji'i li no pi no mu bi'o no pi mu lo merko lante lo zo'oi lityre .e lo zo'oi kilograme

ku'i lo lampru crakla pe lo minra gundi cu fityvau lo nu lo ma'arfau be lo ka lo du'u lo se teknologi cu ka'e pilno lo ka sansyjukpa lo cidja cu selvau (la .kuld. pa so so mu .i ri cu seltau lo ci da vau .i mu'a lo nu lo dujmi'i mokca cu nitmau ca lo nu lo danre cu zenba (la .kalicevskis. la .knor. ce la .lilford. pa so so mu

lo ka lo drani minra cu ckaji lo dinti ku cu zo'oi zunre lo clira pilno be lo galtu danre ku'o vau .i ca lo cabdei lo galtu danre teknologi cu se nupre lo ka sansyjukpa lo fiprge'otria kuspe cidja .i lo jemja'a cu du'u lo galtu danre teknologi cu ka'e sidju lo glamre sansyjukpa ca lo nu jarki lo mivyskami samymo'i .a lo nu basti lo pilno be lo xukmi nuzba

ca lo purci re rorlei lo nu skekarni ti cu se ju'i mutce .i pa lo nu zenba lo karni ckaji ku kei ku  .i re lo nu galfi lo fisli ce lo conka ckaji be lo cidja ku vau kei ku'o .i ci lo nu pilno lo ka lo djacu cu jimte zo'oi selgalfi vau ca lo jimte danre mu'a lo nu lo dujmi'i mokca cu nitmau kei ca lo nu lo danre cu zenba vau vau .i pa ri rinka lo nu lo cidja cu sansyjukpa ca lo kampu glamre ja lo nitmau glamre ku kei vau .i re ri rinka lo nu lo danre cu mokca ku se mu'i fe'e ca'o lo ci'e ku vau .i vo ri se pilno lo ka zbasu lo cidja pagbu poi se conka ckaji lo cnino ku'o ku'e vau

ga'elto'a lo fange lante lo nu lo danre parbi cu masno cu selri'a lo nu lo jinto cu zbasu

se'u lo nabmi be lo dikca glanejni ja lo mikybontoknu ja lo dikca lante cu na sapselga'e lo se danre samtci .i va'o lo nu lo cidja cu cimde'u lo vajlani amsake be lo grasu mu'u lo matne ja lo kruji ku lo glamre ckali'a cu braronvoimabru lo bi bi'i so lo se kelvo fei'u pa no no zo'oi megapasfala sei la .rasanaiagam. .e la .balasubramaniam. .e la .ti'n. .e la .saizer. .e la .buc. .e la .anderson. gubgau de'i lo re no no ci nanca .i lo ga'elto'a be lo kramu cu rinka lo nu lo kramu djacu cu zbasu ca lo nu lo parbi be lo danre cu masno .i lo galtu danre cu kakne lo nu rinka lo nuncne be lo ganlo vasru be lo vau sance cidja mu'u lo dactatci ja lo letas. .i lo kantu nuncne .e lo kantu spofu cu rinka lo nu ranti .e lo nu lo kantu litki cu farcri .i lo nu danre cu kakne lo nu nuncne lo pitcaka va'o lo galtu danre .i la .eremans. de'i lo pa so so mu nanca cu skicu lo nu lo pitcaka be lo plise litki cu mleca lo re pi no fei'u pa no no megapasfala lo nu lo danre cu zenba .i ca'o lo nu lo danre cu canci kei lo cidja cu xruti lo purci glamre

lo danre poi te gunka lo kalselru'e cu se selri'a lo darno galfi be lo kantu be loi barda senci .i je ri galfi lo kaicne glamre be loi zo'oi loldi'u ku .e lo djacu .i lo vipsi cu drani ja'i lo jicmu be la .le.catelier. .i lo cibyca'u jdika nejni be lo pa litce djacu ca lo vo no no zo'oi megapaskali cu du li pa so pi re zo'oi kilojuli .i lo galtu danre cu jitro so'o la'o ly. enzima .ly. zo'oi nunre'a .i lo galtu danre cu kuspe li pa no no bi'o vo no no megapaskali

lo danre cu naltu'a xlura lo tarmi be loi clani selci .i je ry. xlura lo kaicne glamre be loi loldi'u .e lo djacu .i la .ceftel. cusku di'u ca li pa so so re .i la .taucer. cusku di'u ca li pa so so mu .i lo nu lo cibyca'u cu jdika cu selri'a lo nu lo danre cu zenba lo ni zukte vau vau .i .i je lo frica ku drani .i la'edi'u jicmu la .le.catelier. .i se'u ca lo nu lo danre cu zasti ku lo nunre'i cu selfa'a lo traji cukmirvelvei glevlile .i je lo parbi stodi be lo zo'oi nunre'i cu zenba ja jdika ja'i lo du'u xu lo nu cfari cibyca'u be lo zo'oi nunre'i kei ku vau .i lakne lo du'u lo danre cu fanta lo nu pilno lo cfari nejni poi nitcu so'o zo'oi nunre'i .i lo nu xlura lo drata nejni la'e enzima zo'oi nunre'i cu krinu .i la .far. cusku di'u ca li pa so so no .i lo nejni be lo nu lacpu pa litce djacu ca li vo no no lu'e zo'oi mega zo'oi paskal cu du li pa so pi re lu'e zo'oi kilo zo'oi jul .i lo nejni be lo nu glatrotci pa litce djacu fe li mu celcius. la'u li re no bi'o re mu cu du li re no pi so .kilo.jul. .i lo danre cu ka'e xlura lo mivyxu'i ku zo'oi nunre'i poi so'iroi rinka lo nuncne be lo cibyca'u vau .i lo galtu danre cu jitro lo birti enzima nunre'i .i lo selri'a be lo galtu danre ku lo lanbi ja zo'oi enzima cu fatka'e vau .i zo'oi morild cusku di'u ca li pa so bi pa

la zo'oi patersyn joi la zo'oi kuin joi la zo'oi simpsyn joi la zo'oi gilmor de'i li pa so so mu vau .i va'i lo nu ri to'e tcebi'o cu se rinka lo danre be li ci no no bi'i xa no no me'gapaskala (la .knor. de'i li pa so so mu .i lo zenba be lo glamre be lo pu'e gi'e zmadu lo kensa glamre .i lo dizlo glamre pu'e cu sidju lo ka snura lo cidja ma'e ka ni'u joi lo samtci gi'e curmi lo nu lo dizlo glamre cu stodi ca lo nu se kanyre'i gi'e se pu'e gi'e se stuzi gi'e se bevri gi'e se dunda ca lo jmive selke'u be lo cidja ciste (la .knor. de'i li pa so so mu)

lo nu la'o zoi. pasteurization .zoi ce lo nu la'o zoi. sterilization .zoi cu pu'e cu se mucyjoifro lo galtu danre ku joi lo galtu glamre .i ri cafrei se terji'i lo ka xamgu zmadu .i la .far. cusku di'u de'i li pa so so no .i va'o lo danre be li ci no no bi'i xa no no lo la'o zoi. MPa .zoi ry tolcanci lo ka jmive .i la .knor. cusku di'u de'i li pa so so mu .i je barda ni lo ma'e be ne'i lo selci ku'o cu cliva lo bartu be lo selci .i la .darno. cusku di'u de'i li pa so so no loi ficybi'o be lo selci rafske be loi zo'oi mikrobi cu fatka'e va'o lo dizlo danre .ku'i ri na fatka'e va'o lo galtu trendelenburge danre noi ri rinka lo nunmro zo'oi seprekoci lo nu lo selci pilka cu pagre .i lo zenba be lo pu'e glamre lo glanamre be lo zvati ku joi lo speme'a jdika be lo se glamre cu zenba lo parbi be lo nunmro be loi mikrobi ca lo galtu danre pu'e .i lo glare kuspe be li vo mu bi'i mu no lo la'o zoi. C .zoi cu tolcanci lo ka zenba lo parbi be lo nunmro be loi zo'oi mikrobi noi rinka lo ka xarci .a lo ka citka na'e snura

lo ka zo'oi prami'u loi slami cidja noi lo la'o zoi. pH .zoi be lo ri ni cu zo'oi me'e'i li vo pi xa cu ja'e filselzga samtci be lo galtu danre pu'e .i lo dizlo glamre pu'e cu sidju lo ka prami'u lo cidja ka'e joi lo cidja ckaji be loi curve ma'e .i la .knor. cusku di'u de'i li pa so so mu

loi cuvjurme jmive cu romge lo ka zo'oi selre'i lo danre ki'u lo nu lo danre po'e su'o pa re no no me'a pa cu seltcu lo nu ko'i zo'oi tolcance ku ku vau

lo cuvjurme dertolvla cu romge danre nalselvi'u ki'u lo nu lo danre po'e su'o pa re no no me'a pau lo megapasli cu seltcu lo ka ce'u to'e loldi'a (la .knor. pa so so mu) .i la'edi'u cu sarcu lo nu galtu ckaji gi'e kajna xirzda cpacu .i se'u ficysi'u lo glagau pu'e lo nu lo galtu danre samtci cu rinka lo tolmutce nu xajra'a lo mansygei vlaue ja lo vrusi ja lo skari vrusi ja lo glitolsi'u (la .aiaicin. pa so so no) .i lo cmalu macyku'i no'u lo slami lanbi joi lo glitolsi'u joi lo vrusi selpau cu stali lo ka na selri'a lo galtu danre ca lo nu lo stura be lo barda macyku'i no'u lo lanbi joi lo xumsla joi lo bakyxumsla joi lo xumytolke'e cu cumki lo ka selcenba (la .balcin. .e la .uibein. pa so so so)

lo galtu danre cu mleca la'e lo parbi be lo nu lo selranti cu bunre binxo .i ki'u bo lo galtu danre cu fanta lo nu rorlei lo xirzda zifre zo'oi radikali noi se krasi lo zo'oi .melanoidin. .ije ri fuzme lo nu bunre binxo .i la .tamaokas. e la .i zo'oi tos .e la .aiacis. cu ciska la'e di'u ca lo li pa so so pa vau

pa mai lo nu lo .amino gumna cu kancu lo .karbonilo gumna .i re mai lo porsi nu bunre binxo kansa lo nu zbasu lo .melanoidini e lo nu gunma binxo .i tox. e la .xaiaxis. pu finti la'edi'u ca lo nanca be li pa so so pa

la .ceftel. .e la .cteki. .e la .dumei. de'i li re no no no .i la .zo'oi .mesens. .e la .karce. .e la .ginka. .e la .zo'oi .uigebert. de'i li pa so so ze .i la .lakcmanan. .e la .pigot. .e la .paterson. de'i li re no no ci .i la zo'oi matser .e la zo'oi krebbers .e la zo'oi berg .e la zo'oi bartels de'i li re no no vo .i ti poi nuzba cu mulno lo ka casnu lo dubyfrica klesi be lo gripi'i poi se pruce lo teknolgi be lo galtu danre ku po'o .a lo gu'ansi be ke'a .e lo drata pruce .i casnu lo nu lo zo'oi teknolgi cu se pilno lo grute .e lo stagi .e lo ladru .e lo danlu girzu pi'i pruce gundi vau kei

lo ka kakne ku ce lo ka nacycange ku be lo glico valsi be zo'oi HPP cu se pinka za'u re'u .i la .takur. ce la .nelsun. de'i li pa so so bi .i la .knor. de'i li pa so so mu .i la .pairnu'i. de'i li pa so so no .i zo'oi tiuari ce zo'oi djaias ce zo'oi xoli de'i li pa so so so .i la zo'oi ceftel. ce la .cteki. ce la zo'oi dumai. de'i li re no no no .i la .mesens. ce la .karce. ginka ce la .uigebart. de'i li pa so so ze .i la .ontero. ce la .sanz. de'i li re no no no vau .i la .ugas. ce la .garigas. ce la .monfort. de'i li reno norenas. .i la .ogan. ce la .keli. ce la .solris. de'i li re no no mu .i uste. de'i li re no no mu .i ti cu pinka fe lo dubyfrica klesi be lo gripi'i poi se pruce lo galtu danre teknologi jiksei ja gu'ansi lo drata pruce .i ji'a casnu lo selri'a be lo galtu danre be lo cidja morna mu'i lo zo'oi .enzimi. ku ce lo grasu

lo enzima cu rirci klesi lo lanbi .vau .i lo nu lo danre cu tolprali lo bitmu cu frili gau lo nu lo enzima ku ce lo se lindi cu binpre .i la'edi'u cu vasru lo zildatni be lo mu'eske .e lo pu'e nunskezu'e sidbo

lo nu ficybi'o lo gau tu'i a lo nu lo lanbi cu binpre lo ka na se stura cu ka'e selri'a lo ka tolprali lo tersla ja lo nu ficybi'o lo nu lo enzima cu gasnu (la .tsou. pa bi xa no) .i pa'a lo nu lo stura cu ficybi'o ku lo enzima tersla cu selxlupai lo danre selri'a nuncanpa'i (la .buts. la .koler. la .taucer. ku'o .e la .labno. pa so so vo .i lo se ri'a nunfacybi'o cu ka'e sutra binpre ja masno binpre lo danre (la .buts. la .koler. la .taucer. ku'o .e la .labno. pa so so vo .i la .morild. pa so bi pa)

la .xendriks. la .ludikuize. la .bruk. ku'o .e la .uimes. (pa so so bi) .e la .ludikuize. la .karce. la .i ndrauati. ku'o .e lo drata (re no no ci) cu nunkasle lo mucyjoifro selri'a be lo danre .e lo glamre be lo enzima poi ckini lo klesi be lo grute .e lo skari be'o poi se vasru lo tersla zildatni .e lo pu'e nunskezu'e tcila

a ku'u zoi enzima. PME .enzima. lo enzima ku go'i .i ky. roro'a nitmau lo selvisko be lo grute selpa'i gi'e tolxamgu sezmlugau lo tengu be ri .i se'u lo nu zifygau ky. cu nitymre lo nu lo go'e cu prami .i lo se kancu be la .D. cu darxa'i lo ka se tcini li vo pi xa bi'i pa pa ze pi mu mentu ca li xa no no me'a .paskal. pi'ai mu gradu .e li vo no no me'a .paskal. pi'ai re mu gradu .i lo danre poi dukse li mu no no me'a .paskal. cu rinka lo nu banzuka sutra lo nu zifygau tezu'e lo jikni kakne be lo pu'e .i lo zifygau sutra cu mutce klesi lo ka mleca ca lo nu lo danre cu zenba bi'o lo pa'o li ze mu gradu .i lo mutce zifygau sutra cu se kantu lo danre poi zmadu li ze no no me'a .paskal.

lo pektina .metilesterase. no'u la'o zoi. PME .zoi. cu enzima lo ka lo nu ri zvati cu nitmau lo ka lo grute selvi'i cu titla canre gi'e tolsezmlugau lo tengu be ri .i se'u lo nu ri co'u kakne cu sarcu lo ka lo simsa selkantu cu se jinsa .i ku'i lo nu glagau cu kakne lo ka xlali gasnirna e lo ka xamgu lo gundi ckaji .i lo se kancu be lo D-ni'u cu darxa'i li vo pi xa bi'i pa pa ze pi mu mentu ca li xa no no me'a.paskal. pi'ai li mu gradu e li vo no no me'a.paskal. pi'ai li re mu gradu .i lo danre poi dukse li mu no no zo'oi paskal cu rinka lo banzuka sutra nu co'u kakne te zu'e lo jikni banzuka be lo pu'e ku ku ku vau .i ndravati. e la .xendriks. de'i li re no no re .a. e li re no no re .b. cu ctuca lo nu lo fragari PME cu co'u kakne .i lo traji sutra cu se cpacu ca li ze mu gradu

la .verlent. .e la .van.loei. .e la .smout. .e la .duvetter. .e la .nguyen. .e la .hendrikx. ve'u lo nanca be li re no vo vo cu indicu lo du'u lo optimal glamre be lo tamca pectinmethylesterase cu cenba fi lo trendelenburge valsi ca lo nu danre cu galtu to'e lo nu danre cu tcima danre kei .i la .castro. .e la .van.loei. .e la .saraiva. .e la .smout. .e la .hendrikx. ve'u lo nanca be li re no xa cu satci skicu lo nu lo milxe frinu cu se vimcu ca lo milxe glanejni va'o lo galtu danre gi'e pi'o lo frinyna'u samcmuga'i tamtigypre .i ji'a lo biphasic tamtigypre cu se pilno tezu'e lo nu suckancu lo parbi stodi be lo nu se vimcu be ro lo frinu ca lo nu va'o cu mutce to'e milxe fi lo glamre .e lo danre to li pa no-pi'e-xa no vo c .e li no-pi'e-pa-pi'e-bi no no mpa toi

la .kastro. la .vanlois. la .saraiva. la .smut. je la .hendriks. noi se cmima lo'i se ciska be fi li re no no xa cu satci skicu lo nu se tolcfa fa lo frinu be fi lo mi'u enzima ca lo va'o be lo milxe glanejni je lo danre cu galtu ku pi'o lo frinyna'u samcmuga'i tamtigypre .i ju'o lo bi'ipai tamtigypre cu se pi'o lo nu suckancu lo parbi stodi be lo se tolcfa be ro lo frinu ca lo va'o be lo nitmau nandu glamre/danre (li pa noxa vo co'u C, li no pi'e pabi no no MPa) .i cusku lo du'u lo stodi be lo enzima ca lo glanejni je lo danre cu nitmau lo gejrdauko jisra je lo se curve'a PME ke'a se purci'a kei loi gejrdauko

ca'o lo nu pilno lo glanejni lo nu zifre lo enzima kei kei cu ri'a lo tolprali be lo vifne grute vrusi ne'i lo jisra ku vau .i ca lo galtu danre noi bi'i li so no no .megapaskala. lo le'onmo selri'a be lo danre e lo glamre lo nu zifre lo xirzda frinu cu se zgana

lo nu la'o zoi. pectinesterase .zoi. be'ucu'i cu tolva'i loi nimre jisra semu'i lo nu loi dilnu cu binxo lo ka na xirzda .i lo nu pilno lo glanejni cu cafne lo nu katna lo enzima ku'i lo nu pilno lo glanejni cu tolprali lo vifne grute vrusi ne'i lo jisra .i lo nu pilno lo galtu danre cu cumki mu'i lo nu rivbi lo nu pilno lo jimte glanejni lo nu gundi finti lo grute jisra .i ku'i lo mulno farcri na cumki ca lo nu branimre jisra ga'elto'a .i lo ka lo farcri parbi be lo farcri frinu cu tcila lo danre .e lo glamre cu se canlu pilno lo se djuno be zo'oi .Eyring. .e zo'oi .Arrhenius. .i lo xirzda frinu cu farcri ca lo glamre poi trendelenburge li ze mu lo centigreda .i ca lo galtu danre bi'o li so no no .MPa lo le'onmo selri'a be lo danre .e lo glamre ca lo nu lo xirzda frinu cu farcri cu se facki .i la .li.niuen. ce la .karce. ce la .smout. ce la .ozean. ce la .facin. ce la .verlent. ce la .vu.truon. ce la .duveter. ce la .andriks. de'i li re no no ci cu cipra lo mucyjoifro glanejni joi danre be lo nu farcri lo se jinsa gejrdauko enzima poi cifku'ita'a lo frinyna'u cenba tai .i lo glanejni xirzda frinu be lo enzima ku na cumki lo ka farcri vau .i ca lo me'u danre be li me'e ci no no zo'oi MPa ku'o .e lo galtu glare be li zmadu mu no lo zo'oi centigreda ku'o lo le'onmo selri'a be lo danre .e lo glanejni cu se facki

la .zo'oi fatcin. ce la .karce. zo'oi lo'ei ce la .uic. .i ndravati. ce la .ludikuize. ce la .endriks. de'i li re no no re cu facki lo ka la .tamca. enzima cu xirzda ca lo drata glamre ku jo'u lo drata danre .i lo mucyjoifro glamre danre zo'oi toltersla fasnu poi li ci no no bi'i xa no no zo'oi megapaskala jo'u li mu no bi'i mu no gradu ku'o cu se skicu lo frinyna'u samcmuga'i tamtigypre .i cy. ci'erkeilai lo cticpe toltersla pamei be lo sparneptunia enzima frinu jo'u lo nu fasnu lo ka lo enzima pagbu cu xirzda lo danre .i lo dubyfrica enzima be lo poligalturonaza cu se facki ne'i lo pelmeni be la .tamca. jo'u lo la .tamca. jisra poi se glagau ti'u li pa vo no gradu ca lo mentu be li mu

la zo'oi .eun. ku ce la zo'oi .seok. ku ce la zo'oi .uan. noi pu nuzba ca lo nanca be li pa so so so cu ctuca lo nu lo galtu danre cu selri'a lo enzima pe lo bancudu'o kobli tezu'e lo nu fanta lo nu lo spati ji'u cidja cu milxe je xukmi spofu lo ka na jdika lo ckaji .i lo enzima cu to'e tersla ca lo nu pilno lo samtci be lo danre noi galtu li re no no zo'oi megapascal ku lo mentu be li pa .i la .fakin. ku ce la .smout. ku ce la .verlent. ku ce la .bin. ku ce la .karce. .loey. ku ce la .endriks. noi pu nuzba ca lo nanca be li re no no vo cu jarco lo du'u ca lo gu'ansi be lo danre e lo glamre noi glama li mu bi'i mu mu lo selre'u e li pa no no bi'i xa no no .megapascal. vau lo nu to'e tersla lo glanejni jdika pagbu be lo glagau tamca enzima cu pamei cticpe .i lo glanejni xirzda frinu be lo enzima cu ckaji lo danre ka xirzda noi simsa lo glanejni jdika pagbu .

la .pilerz. ku ce la .fakin. ku ce la .smout. ku ce la .karce. .loey. ku ce la .endriks. noi pu nuzba ca lo nanca be li re no no vo cu drani jarco lo du'u lo galtu danre selri'a cu du lo ka xirzda lo glanejni xirzda frinu e lo glanejni jdika frinu be lo tamca enzima .i lo simsa enzima cu se facki ne'i lo glagau pelmeni e lo tamca jisra ca li pa vo no lo selre'u lo mentu be li mu .ku'i no enzima cu se facki ne'i lo danre selri'a tamca jisra ja pelmeni .

la .verlent. ku ce la .karce. .loey. ku ce la .smout. ku ce la .duveter. ku ce la .endriks. noi pu nuzba ca lo nanca be li re no no vo cu ctuca lo selri'a be lo galtu danre noi glama li no pi pa e li mu no no .megapascal. ku joi lo glamre noi glama li re mu bi'i bi no lo selre'u vau lo glagau tamca enzima .i ca lo stodi vamre danre lo traji glamre be lo enzima cu glama li mu mu bi'i xa no lo selre'u .i je ri jdika ca lo nu zenba lo danre ku'o vau

lo cmagnitude be lo terporcmi danre cu vajlani selri'a lo nu fangei lo lipoksidjinaze ku ce lo .pg. ku .i lo .pe. cu mutce lo ka tinsa lo nu se dunda lo danre .

lo polifenoloksidjinaze ku ce lo peroksidjinaze

la .cuk. ku joi la .celamer. ku joi la .cuarts. ku de'i lo nanca be li re no no pa cu cilre lo ka lo galtu danre cu cumki lo ka tolka'e lo lipoksidjinaze .e lo .pe. .e lo .pg. ne'i lo selspasli be la .tomato. .i lo cmagnitude be lo terporcmi danre cu vajlani selri'a lo ka zo'oi tolka'e lo zo'oi lipoksidjinaze .e lo zo'oi .pg. vau

lo enzima be fa la'oi .PPO. ku joi la'oi .debgrute. poi fuzme lo nu lo skari joi lo vrusi cu tolprali cu ka'e se tolzu'e lo mucyjoifro selbe'i be lo danre joi lo glamre .i mu'i lo nu kuspe lo mulno tolzu'e cu sarcu fa lo nu pilno lo galtu danre kanxe lo milxe glanejni selbe'i be li vo no bi'i mu no lo centigreido .i lo nu danre ca li pa no joi re no lo mentu ca li bi no no lo megapascala cu rinka lo nu lo tersla cu jdika lo re bi joi vo ci lo xunre fendi

la .gomes. ku joi la .leduard. pe li pa so so xa cu cilre lo selni'e be lo nu danre selbe'i (li pa no no bi'i bi no no lo me la'e zo'oi MPa ku lo cacra be li pa bi'i re no) lo venynoi PPO .enzima poi se cpacu lo mledi .e lo patlu .e lo plise .i lo flaume PPO na se nalfunka ca lo kumfa glamre lo danre be li bi'i so no no me la'e zo'oi MPa .i lo nu cifku'ita'a li xa no no me la'e zo'oi MPa lo cacra be li pa no cu dizygau lo PPO tersla lo li ze vo'u

la .rapeanus. ce la .van. lo'eis. ce la .smout. ce la .xendriks. (li re no no mu) cusku lo du'u lo glanejni ja lo galtu danre selri'a nu tolzukte be lo clajbatamca fi'o mapti lo pamoi gradu parbi .i lo nu lo tersla cu tolprali li ji'i re vo pi'e cu se viska ne'i lo .tris. runtrvanila (li xa pi'e bi) ca lo nu selri'a li bi no no mepga ce lo glamre be li re no gradu .i lo nu lo tersla cu tolprali cu se krinu lo nu lo .tiolat. ionti ne'i lo gau tu'i cu seloxidi

la .uimes. ce la .kordt. ce la .gosens. ce la .ludikuize. ce la .xendriks. ce la .xeremans. ce la .tobak. (li pa so so xa) cu saske lo nu lo danre ce lo glamre cu rinka lo tersla be lo ci dubyfrica .alfa. .amilases. pe la .basilus. subtilis. ku ce la .basilus. .amilolikuifaciens. ku ce la .basilus. likeniformis.

lo cimoi gradu cpolinomi'a cu skicu lo ka lo glamre ce lo danre cu frica lo ka lo parbi cu jdika .i lo tersla cu jdika lo ki'o ci so ca lo nu lo runtrvanila be lo .enzima. pu se zukte lo nu se gau lo fosfati runtrvanila noi lo .pexa. gradu be ke'a cu li xa pi bi ku'i lo danre be li bi no no mepaskali ca lo cabna glamre ca lo mentu be li pa no .i ku'i lo ki'o pa ci be lo pamoi tersla cu stali ca lo nu lo .enzima. runtrvanila cu se zukte ca lo danre be li bi no no mepaskali ca lo glamre be li xa no gradu ca lo mentu be li pa no

lo nu pilno lo galtu danre samtci cu seljarco lo ka mulno fitygau lo jicmu lanbi .i ca lo pu'e be lo ka ritybi'o ku lo lanbi cu kakne lo ka runta ja pulce ca lo nu pilno lo galtu danre .i ti goi lo ficybi'o cu fatka'e ca lo nu lo danre cu kuspe li pa no no bi'i ci no no mepaskala

ji'a jarco lo ka lo danre pulce .e lo danre jgari jbibi'o cu vajni lo nu tolgreka'e lo .amilase.

lo galtu danre cu galfi lo lanbi va'o lo lanbi batkyci'a .e lo pu'e va'o .e lo terporcmi danre .i ca lo pu'e be lo nu galfi ku lo lanbi cu kakne lo ka runta ja pulce ca lo nu pilno lo galtu danre .i zo'oi noda'i ni'i lo nu fatka'e lo ficybi'o ne'i lo danre kuspe be li pa no no bi'i ci no no me'e la .megapaskal. .i ca lo galtu danre lo .oligomer. lanbi cu kamsi'u lo ka fendi lo cmalu pagbu mu'i lo nu badycau lo .proteolisis.

je ri ckini lo nu ba'e za'u re'u facybi'o lo nenri ja jorgu lo kaxre te zgana ne'i ja nenri lo kaxre ratni girzu .i lo vomoi stura cu ralju se snura lo djacu tolpa'i nu sance'a poi mutce sparneptunia lo danre .i lo vajlani ficybi'o be lo cimoi stura cu se zgana ca lo nu bancu li re no no megapaskala .i lo nu loi lanbi cu binxo lo drata cu ka'o zei namcu pu'e poi vasru lo midju klesi be lo lanbi poi lidne lo sorjaknykarce se dunda be lo nu binxo .i lo nu lo remoi stura cu ficybi'o cu kurji famstu ca lo mutce galtu danre poi bancu li ze no no megapaskala .i ri selri'a lo nalfatka'e nu binxo lo drata .i la .balnis. joi la .mason. de'i li pa so so ci

namcu pa .i lo jemja'a selpla be lo danre glamre facki cartu be loi lanbi

je la'edi'u cu mairgau lo du'u lo cibyca'u .e lo ka lincykemda'e ca lo nu lanbi binxo cu na selmubrai lo farnidni selri'a .i li namcu pa vau

ku'i ca lo kantu'a danre lo glamre be lo nu binxo cu so'eroi ni'u zenba .i la'edi'u se jalge lo koxre kantu'a cartu be lo jbokravla lanbi .e lo binxo lanbi noi se tcidu vi lo figre pa .i lo tcikai zo'oi seljalge cu du lo nu ca lo zo'oi nacyzma danre lo lanbi cu binxo lo ka ce'u binxo ku ca lo kumfa glamre vau ge'e me'u lo galtu glamre .i lo kantu'a cartu cu ji'a skicu lo danre glamre kuspe noi lo lanbi cu ralte lo jbokravla stura ne'i ke'a .i lo srere re cu jarco lo du'u ni'a lo nacyzmarai kaicne glamre lo nu lo lanbi cu binxo cu fasnu ca lo nitmau glamre e lo trendelenburge danre .i lo srere ci cu jarco lo du'u ni'a lo glamre noi mapti lo nacyzmarai kaicne danre lo nu lo lanbi cu binxo cu fasnu ca lo nitmau danre cifku'ita'a lo nitmau glamre .i la .mesens. e la .van. ginka. e la .xuigeba'ert. cu se skicu de'i li pa so so ze

ca lo nu lo danre cu zenba bi'i lo ni ji'i pa no no me'apaskala ku lo kaicne glamre be loi lanbi cu zenba .i ku'i ca lo kantu'a danre lo kaicne glamre cu so'eroi jdika .i ti rinka lo nu lo mlirukycni kantu'u cartu be loi jbokravla lanbi ku joi loi kaicne lanbi cu selzu'u li pa pe la'o gy. Fig. gy. .i lo kantu'u cartu ji'a cu kuspe lo danre ku joi lo glamre poi ke'a ca'u lo nu lo lanbi cu kurji lo jbokravla stura be vo'a .i lo kantu'u mu'u re cu jarco lo nu ni'a lo nacyzmarai kaicne glamre lo nu lo lanbi cu kaicne cu fasnu ca lo nitmau glamre ca lo trendelenburge danre .i lo kantu'u mu'u ci cu jarco lo nu ni'a lo glamre poi mapti lo nacyzmarai kaicne danre lo nu lo lanbi cu kaicne cu fasnu ca lo nitmau danre ca lo nu cifku'ita'a lo nitmau glamre

lo danre cange'u cu rinka lo nu jdika lo ka gumguskli ku joi zenba lo ka gusni se kance ku ja'e lo nu bi'u lo virtukai guskli ke talsa ladru cu selra'i .i lo selri'a cu zmadu lo ka sutra kei ca lo galtu be lo glamre .i ca li re no no megapaskala .e li pa no selcius lo keizini miceli cisni cu milxe jdika ca lo glatrotci .i ku'i ca lo galtu glamre lo cisni cu zenba lo nu gumstura ja'e .i lo miceli cisni cu jdika fi li mu no ma'u ca li vo no no ja li xa no no megapaskala

lo danre cange'u cu ja'e lo nu jdika lo ka gusycni gi'e zenba lo ka blabi .i amamotos. ku ce la .sagaras. ku ze'i li pa so so re kuspe .i lo selri'a cu sutra ca lo galtu glamre .i ca li re no no megapaskala .e li pa no no selcius lo kaze'ini micela cisni cu milxe jdika ca lo glatrotci .i lo micela cisni cu jdika li mu no pi'e ca li vo no no ja li xa no no megapaskala

la zo'oi .xyperts. .e la zo'oi .lorxus. .e la zo'oi .kelis. de'i lo nanca be li re no no vo bi cu facki lo du'u lo nu lo ladru cu selrarku lo galtu danre be li pa no no bi'i xa no no lo me zo'oi .mega.paskal. cu rinka lo nu lo .alfas.pa .e lo .betas.kase'in. cu se selrunme .i ca lo nu lo seldanre ladru cu mo'isro vau li mu lo .kelvin. ku lo nu lo kase'in. cu frica cu na tcini lo nu xruti .i lo nu danre cu zenba lo ni lo .alfas.pa e lo .betas.kase'in. cu selrunme ne'i lo ladru gi'e zbasu lo kase'in. .micel. poi lo ka ke'a ckaji cu dubyfrica lo na'e seldanre ladru

lo nu lo kaze'ini cu selbi'e cu ze'a ca lo nu danre li pa no no bi'i xa no no lo fukyvla be zo'oi MPa ku semu'i lo selxlupai nu lo kaze'ini cu lante kantu lo lante silna .i ku'i lo .beta. laktoglobuli'ini cu spofu ca lo danre poi braronvoimabru li pa no no lo fukyvla be zo'oi MPa

la .olsen. .e la .i ametis. .e la .tansidikos. .e la .bonomis. .e la .uekios. .e la .pitias. .e la .rouer. .e la .dailli'alios. pa so so ze de'i lo ku'u ca'a ctuca lo nu na'e lanka binxo lo ci'ortai stura .e lo sefta kluclai djacu .e lo bende glevlile be la .betalaktoglobulin. ca lo nu lo runtrvanila be lo lanbi ne'i lo nutli .paks. .e lo dubyfrica kantu cu seldanre .i la .dzukla. .e la .farkas. .e la .anderson. .e la .godik. re no no vo de'i lo ku'u ca'a pi'o lo galtu danre samtci (lo mu pa no MPa ca lo pa no mentu vi lo bi .a lo re vo ke selxe'u gradu) lo nu nusna lo nu la .betalaktoglobulin. cu kluclai claxu gi'e skicu lo lanbi stura .e lo sefta gau ckaji

lo re'ortai stura be lo lanbi pe lo bi gradu cu simlu lo ka nago'i .i lo zo'oi ci'ortai stura cu binxo lo ka prekoci lo nu samtci ca ro gradu .i lo nu galtu binxo lo ka carmi cu zenba lo danre bi'i lo re no no MPa i ba bo jdika

lo galtu danre samtci cu nusna lo ka carmi lanbi zo'oi nunfange .e lo ka bende ca lo nu la .bsa. cu se danre li vo no no zo'oi megapaskala .i la .olsen. .e la .i lo glamre .e lo xukmi selru'e sparneptunia be la .betalaktoglobulin. poi se danre cu dubyfrica .i lo tamtigypre runtrvanila poi sene'i lo se danre la .betalaktoglobulin. cu jarco lo vajlani jdika be lo sefta danre .i la .alfalaktalbumin. cu zmadu la .betalaktoglobulin. lo ka fange to'e

ku'i da'a lo nu lo ladru cu se tcini lo pinta be li ze pi no ku ku'o kei .i ti curmi lo nu lo zoi gy. sparekinopsi .gy. mapti lo ja'a datni bimei ku'o vau

la .dreik. ce la .harisun. ce la .apslund. ce la .barbosan.kanovas. ce la .suansun. de'i li pa so so ze cu facki lo du'u lo cenlai be lo ka cilmo ku joi lo ka junta lo cilmo randa be lo cirla sepi'o lo se ladru be lo ka danre cu trendelenburge lo cirla be lo selpa'osteri'i ja nalseljukpa ladru .i ri rinka lo mutce clamau kantu temci ni'i lo nu na se danre

la .xinrixs. ce la .rademaxer. de'i li re no no vo cu facki lo du'u lo du'u lo lanbi be lo ladru sepi'o lo du'u lo danre cu frica li re no no bi'i bi no no megapa gi'e lo glamre cu frica li ni'u re bi'i ze no gradus. cu mapti lo ci moi je lo re moi cticpe parbi .i lo nu lo la .trendelenburg. pinta be lo danre randa be lo re lanbi ne'i lo ladru ni'i lo nu na mapti lo ka claxu lo zo'oi kasein. .e lo zo'oi micel. ce lo bogjinme be lo zo'oi fofate ne'i lo ladru vanbi vau kei ku'o

lo ka la'o zoi. BSA .zoi. stura cu se jicla lo ka stali lo ka xirzda ca li vo no no lo me la'o zoi. MPa .zoi. ku ki'u lo ka lo galtu be lo li vo no no ku lo nu lo zo'oi sulfuru cu zo'oi krogunma cu zasti .i jicla lo du'u ri cu se tcini lo ka xirzda lo ci kantu stura (la .aiakauan. e la .kadjixaran. e la .morikauan. e la .odan. e la .fudjiion. de'i li pa so so re) .i lo nuncne be lo rema'u stura ba lo nu galtu danre cu se jicla .

la .kifer. joi la .uizer. ca li remonovo pu jarco lo du'u lo nu rivbi lo nu kancu ku ce lo nu kancu lo cilmo xrilanbi cu selba'a selxlupai lo galtu danre noi mo'u li binomu'o lo glico valsi be zo'oi MPa .i lo nu pilno lo galtu danre cu selri'a lo selba'a jdika be lo ka lo lanbi cu kakne lo nu selkakpa .i ti se krinu lo nu lo cidro li re fenki cu binxo lo cnano stura ca lo nu galtu danre .i lo nuncne be lo remai stura bavla'i lo nu galtu danre cu pu se cusku .i lo nu danre lo glico valsi be zo'oi myosin cu selri'a lo nu lo stedu cu pencu lo drata stedu tezu'e lo nu zbasu lo gunma noi tai lo glico valsi be zo'oi oligomer .i ri binxo lo ka dukse cukmirvelvei ku ce lo ka bramau lo cisni ca lo mo'isro be ca lo stodi danre .i no nuncne lo ka tai lo glico valsi be zo'oi gel cu se zgana ca lo nu danre mo'u li renopa lo glico valsi be zo'oi MPa ca li cino lo mentu

lo nu danre samtci cu na selri'a lo nu lo .lipid. cu .oksidre. va'o lo ga'elto'a be lo nance rectu poi se dunda lo vacri lo kantu ku ca lo danre poi mleca li ci no no lo me'e .paskal. megdo .i la'edi'u cu se facki la .anant. ku ce la .murano. ku ce la .dikson. bi'i li pa so so mu .i la'edi'u ka'e sezmlugau lo conka ckaji be lo rectu .i la .lanbaleri. ku ce la .peron. ku ce la .jung. ku ce la .ceret. bi'i li re no no ci cu facki lo nu lo galtu danre samtci cu zenba lo tersla be lo me'e .katepsin. .de. .i lo rajyclarai tersla be lo me'e .katepsin. .de. cu fasnu ca li ci no no lo me'e .paskal. megdo

la .defaias. ku joi la .leduard. gubgau di'u ca li pa so so mu .i la .zip. joi la .kausman. ca li pa so ze ci cu jarco lo nu lo pulce cu fange ca lo nu danre lo .megapaskale. be li ze mu no ca lo mentu be li re no jibni lo .i lo nu danre samtci cu na selri'a lo .lipid. .oksidasion. ca lo ga'elto'a be lo se xatcrectu poi selbakfu lo vacri je cu seldanre lo mleca be li ci no no lo .megapaskale. .i ku'i ca lo nu trendelenburge danre lo xatcrectu poi binpre lo vacri cu sutra .oksidasion. .i lo danre poi zmadu li ci no no bi'o vo no no lo .megapaskale. cu selba'a lo nu lo .stura. be lo .miofibriler. .protein. joi lo .sarkoplasmik. .protein. cu ficybi'o ne'i lo sellumci xajre'u sluji .i la .caple. joi la .lambalere. ca li re no no ci cu jarco lo nu lo galtu danre samtci cu selri'a lo ci mu'i zenba be lo sefta

lo be'ucu'i be lo djacu saku cu selbandu lo lanbi fa'a lo tolxa'i nuncne .i lo danre se rinka ficybi'o be ti ku'o cu lacri lo danre kelvo .e lo djacu jilkemdicysro ni be la .runtrvanilan. vau

la .jan. ce zo'oi lis. ce zo'oi tatsumis. cu dunda lo de'i li re no no mu zo'oi velni'i lo du'u lo danre be li re no no bi'i mu no no zo'oi me'apaskala cu rinka lo nuncne be zo'oi ovalbumin. vau .i lo be'ucu'i be lo sakli cu selbandu lo lanbi fa'a lo nuncne .i lo zo'oi pelka'o sovda cu zo'oi nicybi'o ca lo danre be li vo no no ku zo'oi me'apaskala ca li ci no mentu ca li re mu lo nilkla vau .i ku'i lo nu lanbi gunma ce lo lanbi nuncne cu mutce zenba ca lo ka jilkemdicysro li bi

lo nacmecrai danre lo nu rinka lo nu loi sobde lanbi cu glevlile cu se nuzba lo ka li ci no no megapaskala ku ca lo nunda'u be li pa no bi'i ci no .i ku'i ca lo nitmau danre .a lo danre be li mu no no megapaskala ca li pa no ku lo ladru cu litki ca'o .i la .kajiiamas. ku ce la .kajiiamas. .i lo nuncne be lo remoi stura ku rinka lo dukse ku zo'oi tolsatxu stura vau .i lo cibmoija'a nuncne be lo lanbi stura cu rinka lo nu lo glanejni kamstodi cu me'akra .i mu'a ri vasru lo ctile litki cisni .e lo ka kansa zo'oi binmo .e lo lanbi kantu ca lo korbipe .e lo fa'ai ku vau

lo nacmecrai danre poi sarcu lo nu lo sobde lanbi cu glevlile binxo cu se rigni lo ka ke'a du li ci no no zo'oi megapaskala ca lo mentu be li pa no bi'o li ci no vau .i lo se glevlile cu rityme'a gi'e nitmau lo ka pruni ce'u vau ca lo nu ke'a se mapti lo glanejni se glevlile (la'o glico. Okamoto, Kawamura, and Hayashi .glico. pa so so no) .i lo nu la'e lo sobde ladru cu se danre li mu no no megapaskala ca lo mentu be li ci no cu galfi lo ka ke'a litki lo ka ke'a sligu .i la'o glico. Puppo, Speroni, Chapleau, Lamballerie, An, and Anton .glico. (re no no mu) cu saske lo selri'a be lo galtu danre (poi li re no no .e li vo no no .e li xa no no megapaskala ca lo mentu be li pa no ca lo selre'u li pa no celcius) lo kantu litki ckaji be lo sobde lanbi kalselci'e ca lo ni selbi'o li ci .e li bi (mu'u lo ctile tixnu cisni .e lo kantu binxo .e lo korbipe lanbi ni .e lo fa'ai) .i lo samtci be lo danre poi la'o zoi. trendelenburg .zoi. li re no no zo'oi megapaskala ca lo ni selbi'o li bi cu selri'a lo nu lo tixnu cu brame'a cisni .e lo nu lo ni lo kantu binxo cu zenba vau .i ku'i lo simsa selri'a na se viska ca lo ni selbi'o li ci

lo sobde be la'o zoi. loldi'u .zoi. cu gripi'i lo nu zbasu lo sobrtofu .i ri xamgu krasi ra'i lo lanbi joi lo sakli joi lo rirci zo'oi solre'o ku'o ku vau .i ri kakne lo nu pilno ke'a lo rirci cifycidni pe loi laldo ku joi loi tersla ku jifselvi'a .i la .prestamos. joi la .pinias. pe li re no no vo ku facki le ka lo sobde loldi'u lanbi joi lo se fendi be ke'a bei lo pepsini ku joi lo kimotripsini cu dunda lo seltarci be lo ka na farna lo ka loldi'u .i lo se fendi be lo kimotripsini cu zmadu lo ckajrdinti lanbi lo ka seltarci .i ku'i lo se fendi be lo zo'oi pepsini cu dukti la .trendelenburg. .i ku'i ri jdika lo seltarci be lo se fendi .i lo galtu danre cu zenba lo pinta be lo selvacu'u pe lo lanbi se fendi .i se jarco lo du'u lo rajyclarai pinta be lo nu fendi kei ku cu se tarti ca lo danre be li pa no no me'a ku vau

lo sobde djacu cu gripi'i lo nu zbasu lo sobrtofu ku vau .i ri xamgu krasi ra'i lo lanbi joi lo sakli joi lo rirci fagyterpa'i .i lo djacu cu kakne lo ka se pilno fi lo rirci cidja pe loi laldo ku joi loi tersla ku jifselvi'a ku'o ku vau .i la .prestamos. joi la .penias. pu ctuca lo fagydejyzbi tersla be loi sobde djacu lanbi joi lo selvro be ri fi la .pepsin. joi la .cimotripsin. .i lo zo'oi cimotripsin. zo'oi selvro cu zo'oi trendelenburge lo zo'oi fagydejyzbi tersla lo ckajrdinti lanbi .i lo galtu danre be li pa no no mu'i lo nu zbasu kei cu zenba lo zo'oi fagydejyzbi ku tersla be lo sobde djacu lanbi .i ku'i ri jdika lo zo'oi fagydejyzbi ku tersla be lo zo'oi selvro vau .i la'edi'u cu jundi lo du'u lo rajyclarai pinta be lo nu zbasu lo selvro cu fasnu ca lo danre be li pa no no .i lo zo'oi pafre be li pa pa cu se zbasu la .pepsins. .i lo nu troci cu se lanli ne'i ti noi terfendi

la .krafurd. .e la .muranos. .e la .olsyn. .e la .cenois. pa so so xa cu cilre lo mucyjoifro selri'a be lo galtu danre .e lo zo'oi gama xamsi lacyda'i lo nu ganda lo zo'oi Clostridium zo'oi spmgenes zo'oi spori ne'i lo jipci tatru vau .i lo nu pilno lo galtu danre cu jdikygau lo micyxu'i zo'oi lacyda'i poi sarcu lo nu cupra lo jipci rectu poi clani kajna kamji'e vau vau vau .i lo nu pilno lo galtu danre (li xa no no MPa ca lo minuti li re no ca lo kelvo li bi no) cu jdikygau lo lacyda'i micyxu'i poi sarcu lo nu pa mudlanu jdikygau la'e lo Clostridium spmgenes zi'e poi mo'u krasi li vo pi re kGy gi'e mo'u fanmo li re pi no kGy .i lo nu lacyda'i lo kefiru se pi'i li mu kGy .e lo galtu danre (li vo no no MPa ca lo minuti li mu ja li ci no) cu ganda lo cuvjurme .e lo fomymledi ne'i lo kefiru gi'e nago'i lo prina .e lo lijda .i lo galtu danre samtci se pi'i li ci no no MPa ca lo minuti li pa no lo Escherichia coli selci .i lo mucyjoifro selri'a cu ji'a se jarco lo ka jdikygau lo pinta be lo ka lo micri'e cu jifre lo drata (la .cimadas. .e la .cimaxaras. pa so bi mu pa so bi ze .i lo pu samtci be lo snasna vaxra (li pa no no W/cm mecraizmana'u re ca lo minuti li re mu ca lo kelvo li re mu) poi se fapa'u lo galtu danre (li vo no no MPa ca lo minuti li re mu ca lo kelvo li pa mu) cu ja'e lo mulno ganda be la .rodotirola. .rubras. .i lo tabno relre'u .e lo navnrargo

lo nu pilno lo galtu danre cu jdikygau lo micyxu'i be lo selba'u poi nitcu lo nu cupra lo jipci rectu poi clani lo kajna kamji'e .i lo morsi tolprali be lo cuvjurme cu zenba ca lo nu lo cuvjurme cu se dunda lo cabna loldi ca lo nu purci ja balvi lo nu danre zo'oi flura kei kei kei

vajlani jdika lo se jmive prekoci lo pa'a be lo tabno relvau ca ro se ctuca danre

ca lo danre be li xa no no megapa'as. lo pa'a navnrargo ku se xusra lo du'u sutra selri'a lo tolca'ifri be loi spora ca li re no selcius. ku ku'i na selri'a lo nu tolca'ifri ca li vo no selcius.

lo ka'o zei namcu selvanbi be lo ladru cu tsali badgai la .eskirikiia. kolis. fa'a lo galtu djacu danre tolca'ifri

la .ectiagis. ce la .knor. noi nanca li pa so so ci ku'o seljibri lo galtu danre vi lo kensa temci tezu'e lo nu farvi lo nu kofygau pu'e noi simsa lo glare djacu ja lo jacfebmatra kofygau ku'i claxu lo ka glare sfasa .i se kike lo galtu danre cu kakne lo ka selpi'o lo ckajrdinti glare kofygau ta'i

lo nu sudgau ce lo nu .osmotic. sudgau

la .rastogi. ku ce la .subramanian. ku ce la .raghavarao. de'i li pa so so vo .i lo nu cenba lo xukmi prekoci tai lo nu djacu glare .e lo galtu danre .e lo galtu dikca foldi samtci lo nu lo xunre kapsiku cu sudga (ny)

lo nu terporcmi lo galtu danre cu rinka lo nu lo selci stura cu se cliva (la .dornburg. e la .knorr. , 1993; la .eStiaghi. , la .stute. , e la .knorr. , 1994; la .pairnu'i. , 1990; la .rastogi. , la .subramanian. , e la .raghavarao. , 1994). .i la .rastogi. e la .niranjan. (1998) cu pi'o ti lo nu zenba lo brodyiolpe benji sutra ca lo nu osmo ctixytei lo bromeli (zo'oi Ananas comsus). .i lo galtu danre pre-tritment (li pa no no to li bi no no MPa toi) pu'e cu se facki lo du'u ra rinka lo nu lo djacu cliva kei je lo nu lo sligu lebna cu zenba (figre li ci). .i lo vamji be lo se ciksi cpacu for the diffusivity for water cu se facki lo du'u ra vo polje braronvoimabru ju'aku'i lo se ciksi cpacu for the solute (sakta) cu se facki lo du'u ra re polje braronvoimabru .i ta se ckini lo nu lo selci bitmu cu porpi (la .rastogi. e la .niranjan. , 1998). .i la .sopanangkul. , la .ledward. , e la .niranjan. (2002) cu jarco lo du'u lo nu terporcmi lo galtu danre (li pa no no boi li vo no no MPa) pu'e cu se pi'o lo nu sutyze'a lo brodyiolpe benji ca lo nu ingredients infusion ne'i lo cidja .i lo nu terporcmi lo danre cu kalri lo stura be lo rectu gi'e rinka lo nu lo ciksi cu frili .i ku'i lo trendelenburge danre ca lo nu ra dukse li vo no no MPa cu rinka lo nu jalna gelatinization cu se zasti gi'e zunti lo nu lo ciksi

lo simxu selri'a be lo tabno xukmi bo kijno bei lo danre cu vajlani la .lactobacilus.plantarum. .i la .truong. joi la .bof. joi la .min. joi la .celxamer. pe li renonoce re cu jarco lo nu lo pa'a be lo tabno xukmi bo kijno to no pi pa bi la .megapaskal. toi ca lo galtu danre pruce to xa no no la .megapaskal. re mu la .celsius. toi be lo vifne narju jisra cu zenba lo parbi be lo nu spobi lo se cmene zo'oi PME bei lo narju jisra pe la .valensia. .i ku'i lo badyta'u gradu be lo nu spobi lo se cmene zo'oi PME cu stodi

lo selri'a pe lo nu lo selci cu pagbu cliva lo rirxe be fi lo danre galtu jo lo o'unai osmotic ca lo nu lo tolcnu pu'e cu se jarco li'a lo ga'elto'a be lo patlu (la.rastogi. la.angersbach. jo la.knorr. 2000a 2000b 2003) .i lo mansygei be lo djacu cu se jdika gi'e lo mansygei be lo sligu cu se zenba lo ga'elto'a be lo sampu poi se tratmentu fi 400 MPa .i lo faircu'u be lo kardyserlaxi mansygei be lo djacu (M/M^trupausle o^) jo lo sligu (S/S^trupausle o^) .e lo indice be lo nu lo selci cu pagbu cliva (Zp) poi se jarco lo figre pa mu cu indika lo du'u lo parbi be lo nuncne be lo mansygei be lo djacu jo lo sligu cu galtu mutce lo korbipe gi'e jdika selfa'a lo centero (la.rastogi. la.angersbach. jo la.knorr. 2000a 2000b 2003).

lo cibmoija'a selte tolcnu cidja cu se nunreydjacu pu lo nu citka .i la.rastogi. la.angersbach. la.niranjan. jo la.knorr. (2000c) pu cipra lo niftogu co'u se zmadu be lo mansygei be lo djacu jo lo sligu ca lo nu nunreydjacu lo sudyselci djarvujbananas poi pu se tratmentu fi lo danre galtu pu lo re tsina pu'e be lo nu tolcnu poi kanxe lo nu o'unai tolcnu .e lo nu fanmo tolcnu fi lo 25C (lo figre xa) .i lo cpolinomi'a be lo nu sligu cu prekoci cu nitmau .i ji'a lo toljgari be lo selbeifonxa pagbu cu nitmau .i je ri cu se tai lo nu cfari lo gel-grafetu poi tu'i lo nu lo re kanxe ion cu jgari lo de-esterified pectin (la.basak. jo la.ramaswamy. 1998; la.eshtiaghi. la.stute. jo la.knorr. 1994; la.rastogi. la.angersbach. la.niranjan. jo la.knorr. 2000c)

ca lo danre be li xa no no .mpa la'e di'u .i lo pa'a be lo navnrargo cu jai sutra lo nu lo spore cu tolzgaspo ca lo glamre be li re no .celsius. .i lo barda zenba be lo ka nu tolzgaspo cu se muvdu ca lo glamre be lo vanbi cu se jinga fi lo samtci be lo nu lidne stapa lo tordu danre samtci cu se pilno gi'e co'a se dicra fi lo tordu nu danre bartu .i ti terfendi cu se skicu lo nu lo galtu danre cu se pilno ne'i lo smuvanbi be lo pu'e samtci be lo se cuxna pu'e samtci.

(a) jitro .i (b) li ci no no me la me'oi "MPa" .i lo selkei be lo nu djacu co'a nerkla cu se jarco lo du'u ke'a jersi lo selcunso tamtigypre be la me'oi "Fick" .i lo jupsfe cu se snada lo nu cpacu fi lo glare djacu pu'o lo nu ri cinmo lo ka ruble

ku'i claxu lo nu te marxa lo temci kei .i ti pu'e cu pa'a na'e jai frili lo nu cmima lo nabmi tu'i lo nu vimcu lo djacu .i mu'i bo lo galtu danre cu kakne se pi'o lo ckajrdinti temci claxu ta'i lo nu blanci .i lo nu vimcu lo djacu .e lo nu vimcu lo djacu ta'i lo nu ckaji lo panra cu se ciska gi'e se ctuca

la .ramaswamy. la .balasubramaniam. je la .sastry. noi se cmima lo se tadni be lo nanca re no mu mu cu tadni lo selri'a be lo galtu danre to li ci ci .i lo nu cpacu lo kafxu'i fo lo ckafi cifku'ita'a lo djacu cu kakne lo nu zenba fi lo samtci be lo galtu danre je lo nu zenba lo glamre

lo relca'u poi xagmau cu se cpacu lo zmadu be lo ka dubyfrica jutsi .i lo relca'u poi na xagmau cu zasti so'u kinda be lo jutsi be ro da poi spati ja danlu .i ja'a ju'e lo se cmana be lo zdani poi sasfoi ro da cu se spati lo mintu mu spati .i lo do sasfoi cu xagmau selni'a lo nu renvi gi'e se ka'orbi'o kei lo nu do ponse lo mu kinda be lo spati po'o .i ta'i lo nu do se spati lo zmadu be lo ka so'i kinda be lo spati ne'i lo do bartu tcadu

lo kircaiu cu na se pagbu lo jetnu bongu .i mu'i lo nu lo tercti se tcika lo nu batci lo dacti sepi'o lo barda bapli kei .i ja'e lo kircaiu cu se ponse lo sorjaknykarce be lo denci .i - bofsnipa vo pi'e no pi'e ci (pamu-november-re no no no): ca'o zmadu se jmina

lo nu samtci lo galtu ke djacu danre cu rinka lo nu lo stura be lo bitmu be lo selci cu se ficybi'o kei gi'e rinka lo nu lo selci cu zmadu ke'a lo ka flecu kei .i la'e ri rinka lo vajlani ficybi'o be lo stura be lo cuxna dijyzbaske to la .pairnu'is. bi so no mo'u toi to la .dornenburg. joi la .knors. bi so vo mo'u toi to la .rastogis. joi la .subramanian. joi la .ragavarao. bi so vo mo'u toi to la .rastogis. joi la .nirandjn. bi so bi mo'u toi to la .rastogis. joi la .ragavarao. joi la .nirandjn. re no no mu mo'u toi .i ku'i lo romei xukmi crale'u gasnu cu sisti lo nu pilno lo xukmi to la .ade.omouaies. joi la .rastogis. joi la .angyrsbax. joi la .knors. re no no pa mo'u toi

namcu re to ka'e toi lo jalge be loi crale'u gasnu noi me lo nu glare djacu xukbrali kei ce lo nu samtci lo galtu danre kei ce lo nu samtci lo galtu dikca foldi panpi'i loi selpilno be lo sudga be lo xunre kapsiku to'e namcu re to kacpai toi lo nu ckini lo ti'u be lo sudga to la .ade.omouaies. joi la .rastogis. joi la .angyrsbax. joi la .knors. re no no pa mo'u toi

namcu ci to ka'e toi lo niftogu be lo jinru kei to'e namcu ci to kacpai toi lo sligu mansygei to ji'u lo sudga marji crale'u mansygei toi ti'u lo nu samtci lo jaursle'u sudga to la .rastogis. joi la .nirandjn. bi so bi mo'u toi

mi djuno lo ri'a be su'o lo se jbena xlali mu'a lo se jbena xlali be zo'oi Down syndrome je lo se jbena xlali be zo'oi fetal alcohol syndrome .i ku'i fi lo me'oi re pi'e ci pagbu be lo se jbena xlali lo ri'a cu narju'odza pa .i je ku'i mi na jimpe mutce lo du'u su'o nabmi cu kakne lo nu kansi'u gunka gi'e ri'a lo se jbena xlali .i mupli .i - lo nu lebna lo kicybo'i poi sene'i lo slami be lo B vidni ku mecrai lo detma'i pa pu lo nu binxo seltarbi gi'e ca lo nu seltarbi cu jdika lo nu da pa'u lo bakrypamspa poi pa'u lo junri se jbena xlali be lo stedu je lo spinysle (zo'oi neural tube defects) .i ri'a bo ro ninmu poi kakne lo nu binxo seltarbi cu bilga lo nu lebna lo kicybo'i poi sene'i lo slami be li vo no no me'oi micrograms ca ro djedi .i - lo nu pinxe lo xalka ca lo nu seltarbi cu kakne lo nu ri'a lo nu le bakrypamspa cu se jbena fo lo se jbena xlali be zo'oi fetal alcohol spectrum disorders (FASDs) .i je lo ninmu cu na bilga lo nu pinxe lo xalka jo'u lo nu ri pu'o jinvi lo nu binxo seltarbi .a lo nu ri gletu je na pilno lo vlipa jitro be lo nu na se jbena seltarbi

lo galtu-danre terporcmi pu'e (li pa no no to li bi no no MPa) cu se facki lo nu ri zenba lo nu vimcu lo djacu .e lo nu lebna lo sligu (lo figre li ci) .i ju'aku'i lo vamji be lo se mensi be lo nu vuctra fi lo se dacti (lo sakta) cu se facki lo nu re roi braronvoimabru .i lo nu danre .e lo nu na danre ca lo galtu danre terporcmi pu'e ku se rinka lo nu vimcu lo vajlani amsake be lo djacu .i lo samtci be lo danre cu jai se kalri lo stura be lo tisna .i ku'i lo trendelenburge danre poi zmadu li vo no no MPa cu rinka lo nu jalna cu jai se lejyze'a .i je ri fanta lo nu vuctra .i lo nacyzmarai vamji be lo vuctra cpolinomi'a poi se viska cu ka'i lo nu bi roi zenba fi lo vamji ca lo ca'umra danre

lo nu lo ninmu cu sigja lo detma'i be lo purci be lo nu cpacu lo ka seltarbi ji fe'eca'o lo nu ko'a seltarbi cu zenba lo gautrcini be lo nu lo cifnu cu clira jbena .i je lo birti jbena fenra (mu'i lu fenra ctebi li'u .a lu fenra molgapru li'u .a remei) .i lo nu sisti lo nu sigja pu lo nu cpacu lo ka seltarbi cu mecyxlarai .i ku'i lo ma'urni'u poi ca seltarbi cu go'i .i lo nu sisti lo nu sigja clira cumki cu sidju lo nu bandu fa'a so'i kamka'o nabmi .i je so'i jbena fenra be lo risna .i lo nu sidju lo ninmu lo nu kuspe lo ka kanro junta pu lo nu ko'a cpacu lo ka seltarbi cu cumki lo nu fanta lo jbena fenra .i ji'a cumki ri'a lo nu lo mamta cu se fasnu lo junri nabmi .i ganai lo ninmu poi da diabeta cu jitro lo ciblu sakta be ri'a lo nu lo diabeta cu xamgu pu gi'e ca lo nu seltarbi kei gi ko'a cumki lo nu jdikygau lo gautrcini be lo nu pa'u lo nu ko'a se jbena lo bakrypamspa cu se jbena lo jbena fenra .i ku'i lo ka kanro be so'i xarci poi lo seltarbi ninmu cu lu'erfu cu nandu lo nu birti fi .i ti se krinu lo se velve'i xarci .e lo xarci poi na se velve'i .e lo se cidja .a lo spati selproda

jbena fenra se morna gi'e se lanli

la.metropolitan.atlanta. congential defects program (zo'oi MACDP)

lo tolprali be lo sligu ca lo nu se tolgari djacu cu cibmoija'a nabmi tu'i lo pilno be lo se tolgari cidja .i la.rastogi. jo la.angersbach. jo la.niranjan. jo la.knorr. (li re no no no ci) cu pu facki lo niftogu ca'o pu'e be lo nunto'a be lo mansygei be lo djacu jo lo sligu mansygei ca lo nu se tolgari djacu lo se sudgau panapl (dried pineapple) poi pu se gasnu lo nu ke'a se pilno lo galtu danre pa lo nu ke'a se pu'e lo re-tsina pu'e be lo nu tolgari djacu osmotic je lo nu fanmo tolgari ca lo temci be li re mu C (lo figre li xa) .i lo cpolinomi'a be lo nu djacu co'a nenri ce lo nu lo solute cu difu'u cu se facki lo du'u ri nitmau mutce ca lo ga'elto'a be lo mupli poi pu se pilno lo galtu danre prekoci .i lo nu lo cpolinomi'a be lo nu difu'u djacu cu se jdika cu se tcaci lo nu lo selci cu prekoci lo nu lo selci memblu cu tolgre gi'e ri jdika lo ka kakne be lo nu se tolgari djacu .i lo cpolinomi'a be lo nu sligu co'a nenri cu nitmau ji'a .i ri tai lo nu ri cu zbasu lo tai be lo gel- grafetu poi se kanxe lo nu lo remei jvinu ion cu jinxi lo nu lo se tolcitri pectin cu se bindu

lo nilxa'ugri-ji'u cu anketo lo du'u lo tadni cu catlu ro lo cifnu poi se nunzbaske'a gi'e jmive ne'i lo jbovla tadni relca'u .i ti vajni lo nu cpacu lo mulno pixra be lo nu fasnu ne'i lo se djuno nilxa'ugri .i se nunjo'e fi lo nopa soxa ze la .macdp. cu lo pamoi nilxa'ugri-ji'u ci'e be lo natmi poi gau lo nu se tecyse'u zildatni cpacu datni lo ka nunzbaske'a .i lo gau datni cpacu cu anketo lo du'u lo tecyse'u grana cu sisku bartu lo zildatni be lo ka nunzbaske'a gi'e ca'o zgana lo inflamati karni ne'i sorjaknykarce kamka'o kurji dinju pe lo zilzilo relca'u .i lo ve morna ci'e nilxa'ugri-ji'u pe le stuzi .i la .cdc. cu sabji lo rupnu lo nu nilxa'ugri-ji'u morna ci'e be lo ka nunzbaske'a ne'i pavo pa vo merko states je lo terdi .i le morna ci'e cu pi'o le datni lo nu fanta lo nunzbaske'a gi'e lo nu benji lo cifnu je lo cifylisri poi se nunzbaske'a lo se nitcu sidju .i lo nu facki lo nunzbaske'a ne'i lo stuzi cmima cu ca'u lo nu tsali lo ka lo kamka'o bartu turni cu merli lo ka cnano gi'e pensi lo ka nabmi rinka poi vajni mutce ne'i lo rirxe prenu .i le stuzi-ji'u morna pruce be lo ka nunzbaske'a cu sabji lo vajni jimpe lo nu mi ca'o gunka lo nu fanta lo nunzbaske'a gi'e sidju lo lanzu poi se nunzbaske'a .i la natmi nunzbaske'a fanta girzu poi la .nbdpn.

le namcu vo cu se tcidu lo'i miksykrostruktura be lo bromeli poi se pilno lo jitro danre .i (a) jitro .i (c) ze no no zo'oi MPa .i le selri'a cu jarco lo du'u lo cisni je lo mijgresirji be lo rismi cu zmadu lo ka mapti fe lo ti'u be lo nu irgau kei ce lo danre ce lo glamre .i ida. je la .i sobe. ti'u re no vo cu cipra lo selri'a be lo galtu-danre se pilno (ci no nomu no no zo'oi MPa pi'ai noci bi no min ca lo glamre be li re no) lo nu djacu cu cpacu fi lo sobyzda je le ficybi'o be le miksykrostruktura .i le makslikacma sisku cu smuni lo du'u lo nu djacu cu muvdu cu jai se jitro ke'a ca lo galtu-danre se irgau sobyzda .i le sem sisku cu jarco lo du'u lo galtu danre cu ficybi'o le miksykrostruktura be le tsiju kosta je le hilum gi'e se selri'a lo nu djacu cu se cpacu fi ke'a gi'e spofu le kinpoisle bolci lanbi xadni struktura .i barz. la.gonzalez. je la.barbosa-canovas. ti'u re no vo cu finti lo ficybi'o tamtigypre be lo nu djacu cu se cpacu je lo nu jupsfe ti'u be lo kikxra'u poi se pilno lo galtu danre purci (re ze muxa no no zo'oi MPa) ja claxu .i lo nu irgau cu se cabna ca lo glamre be li re mu pu'o lo ka re pa re h .i lo nu jupsfe cu se zmiku lo nu nenri lo djacu poi ca'o jelca pu'o lo nu ke'a cu cinla

la .ci.di.ci. cu sarji gi'e kansi'u la .nbdpn. .i la .nbdpn. cu snustu lo nu casnu je simxalboi lo sidju be lo fanta lo nunjbena fla fi'o se pi'o lo zgavinji je lo skekarni be lo nunjbena fla .i ko'a ca'o punji lo pe'ainai sarji be le glevlile je le diklo be lo finti jibri .i la .nbdpn. poi nunjo'e fi lo ninenonoze cu troci lo nu cipra lo selri'a be lo nunjbena fla fi lo cifylisri je lo lanzu je le kamka'o kurji ci'e .i ji'a ko'a facki lo ckini be lo xrisklafra be lo nunjbena fla .i ti zildatni cu kakne se pi'o lo nu farvi lo tarmi be lo fanta lo nunjbena fla gi'e sidju lo lanzu je lo nu le ri kurji prenu cu fanta lo drata disabri fi lo cifylisri poi se nunjbena fla

la .i cbdsr. cu kansi'u lo nunjbena fla be lo sornai gubni be lo mu'e ro da poi zvati lo terdi .i ko'a se cra'arna lo nu zgavinji je skekarni lo nunjbena fla pe lo munje gi'e fanta lo nunjbena fla gi'e xagzengau lo nu lo prenu poi se jbena fi le va'o cu zmadu lo ka xamgu

je ku'i lo nu dubyfrica ctile brodyiolpe benji tcini cu se ckaji (la .knorr. li pano no pi so) .i sligu litki vimcu .i lo gu'ansi be lo mutce galtu danre je lo nitmau glamre cu kakne binxo lo tolkanxe be lo cabna fanri mi'i

la .si.di.si. cu gunka jo'u lo cuntu be lo nu lo prenu ca'o stace fi li re ci glevlile je diklo kamka'o vapsi be fi lo .epht. dunda ku'o poi se sidju lo nu farvi lo ci'e be lo nu jvinu'e lo li pa re mampa'u mabla .i ku'i ke'a se rinka lo so'i cmizilselcuxyka'e be lo nu fukpi lo te betri dilcymu'o .i je cu se skekarni lo cnino datni tanbo jo'u lo cartu pe lo nanca ku ca le bemro canko .i ca lo cabna le bemro canko cu se ponse lo datni be lo mampa'u mabla fi la.bancu'ofu. .e la .konekit. .e la.florida. .e la.men. .e la.masusets. .e la.misuri. .e la.niuhempsaier. .e la.gugdeju'e. .e la.gugdemuxu. .e la.niuiork. .e la .i la .en.bi.di.pi.es. cu brarai bemro tadni ji'u lo nilxa'ugri be lo prenu poi cuntu lo te betri dilcymu'o jo'u lo cmizilselcuxyka'e rinka be lo dukse li re no cibmoija'a mampa'u mabla .i je cu cpacu lo datni jo'u lo skekarni prenu pe lo drata tadni stuzi

lo relca'u poi xagmau cu jai zmadu lo bicti jutsi .i lo nacytai cu na xagmau .i lo nacytai cu badycau lo nu se citka lo ciste .e lo nu se terbi'a .i se mu'i bo do spati lo zmadu kinda be lo spati ne'i lo do panka .i do rinka lo nu zmadu danlu cu klama do

| ti loi gadri ja terfendi cu me la .kataklizym. stobyvau .i do ka'e sidju lo nu pejgau ri lo nu do stika ri .i ri se bonygreku lo finyjo'e po'o .i mu'i lo nu le ri citka pilno cu se jalge lo nu ri batci lo drata be lo barda bapli .i lo nu ri cirko lo denci cu kampu .i bofsnipa gi'e glocixo

lo tedmre cu narpanra lo nu ke'a jo'u jmina lo nu casnu te prenu gi'e jmina lo fisli cipra noi se cmima lo nu cpacu lo ciblu sampu

la .cic. pilno lo zildatni be fi lo skekarni poi ke'a catlu lo amsake be lo slami folik to'e to'e je'i zo'oi FOLIC ACID fe'u toi poi lu'erfu fi lo cidja jo'u lo kacmyxatra be lo nunctike .i ti zildatni cu sidju lo nu jivbi'o lo du'u lo nu jmina lo dubyfrica nilcti be lo slami folik lo te cidja ji lo dubyfrica selti'u be lo cidja cu sezmlugau lo nu lo prenu cu lu'erfu .i lo pagbu pe lo se jbena cfipu je lo se farvi cfipu .i lu'oi TTY fe'u li vo re bi bi bi re re ci re xa ci vo bi

lo skekarni be lo nu jivna .i lo nu satci jitro lo nu se jbena tolcukla cu pamoi stapa lo nu fanta lo se jbena tolcukla gi'e jdika lo selri'a be ri .i lo sorcu be lo nu jitro lo se jbena tolcukla cu vajni lo nu sidju lo nu mi fancufacki lo nu lo se jbena tolcukla cu fasnu bu'u ma poi ca ma gi'e se sezmlugau ma .i ti dunda mi lo vajni ciste lo nu mi fanta lo se jbena tolcukla gi'e curmi lo nu mi kamjunmre lo gunka be mi .i mi djuno lo du'u ri'a lo du'u so'e se jbena tolcukla cu fasnu .i ku'i lo du'u za'u re fi lo cimoi be lo se jbena tolcukla cu fasnu cu se ri'a lo narju'odza .i ja'o mi na mutce jimpe lo du'u xu birti nabmi cu kansi'u gunka gi'e ri'a lo nu se jbena tolcukla cu fasnu .i ku'i ca lo nu lo gunka cu bartu lo nu se zukte .i mi cilre mutce fi lo se jbena tolcukla fi purci skekarni .i mupli fa lo se jatna be lo su'u .i lo nu lebna lo se cidja sene'i lo slami poi slami cu me lo bangu be zo'oi B vitamin ku'o ca lo mecrai detma'i be lo nu seltarbi .e ca lo nu seltarbi cu jdika lo ka lo se tolzdi cu se jbena sepi'o lo bakrypamspa poi junri se jbena tolcukla be lo brain .e lo spine poi glico valsi be zo'oi neural tube defects .i ri'a bo ro nixli poi ka'e seltarbi cu bilga lo nu lebna lo se cidja sene'i lo slami poi se cmima li vo no no microgram lo slami ca ro djedi .i lo nu pinxe lo xalka ca lo nu seltarbi cu ri'a lo nu lo bakrypamspa cu se jbena sepi'o lo glico valsi be zo'oi fetal alcohol spectrum disorders (FASDs) .i lo seltarbi nixli cu na bilga lo nu pinxe lo xalka ca ro tcika be lo nu seltarbi .i ja'o lo nixli cu na bilga lo nu pinxe lo xalka ca lo nu ri gunka lo nu seltarbi ja ca lo nu ri gletu gi'e na pilno lo xamgu jitro be lo nu seltarbi

le karnyke'u be lo krali be lo bangonuve cu lo xamselme'i je xlajvo seljmi karnyke'u fi le gubni selji'i .i ti na barda spaji ki'u lo nu lo misrygu'e pu na cpacu nalvaime ctuci'e fi le pagbu be lo gugde be ri .i je lo nu ri cliva lo ka skicu lo ri'a be ri .i so'u selfu'ivla be zo'oi villages cu farlu ba'o na se notci pu'o .i ri na pu cpacu lo ri krali cnemu fi lo nu ri se muvdu to'eki'unai so'i nupre pu se cusku fi ri lo se zmadu be lo nu gugde be'o turni .i je lo ri bangu na se ctuca ne'i lo ckule

lo nu mi'a sigja ca lo detma'i be lo nu cpacu lo seltarbi .e fe'eca'o lo seltarbi cu zenba lo gau rtcini be lo nu clira jbena .e lo birti jbena fenra poi ke'a se cmima lo fenra ctebi .a lo fenra molgapru .a lo remei .e lo nunmro be lo cifnu .i lo nu sisti lo sigja pu lo nu cpacu lo seltarbi cu mecyxlarai .i ku'i lo ma'urni'u poi ca'o seltarbi zo'u lo nu sisti lo sigja ca lo clira be ro cumki cu sidju lo nu bandu fa'a su'o kamka'o nabmi

lo ma'urni'u poi junta ca lo nu cpacu lo seltarbi cu se srana lo ka lo nu lo se snura cu zenba fi lo nu pa'u lo nu lo bakrypamspa cu se jbena sepi'o lo junri jbena fenra be lo besna .e lo bogykamju poi jbena tubnu fenra .e su'o fenra be lo risna .i je cu cumki rinka lo junri nabmi lo mamta toi .i ga nai lo ninmu poi se steci lo diabetes cu jitro lo ciblu sakta ca lo nu pu'u seltarbi .e ca lo seltarbi .i ko'a cumki jdikygau lo gau rtcini be lo nu pa'u lo nu lo bakrypamspa cu se jbena sepi'o lo jbena fenra

lo nu lu'erfu lo birti velmivdju ca lo seltarbi cu cumki rinka lo junri jbena fenra .i ku'i lo ka bandu be so'i velmivdju poi lu'erfu lo seltarbi ninmu cu nandu lo nu birti .i ju'i do ca'o seltarbi .a do cuxna lo nu seltarbi zo'u do na bilga lo nu sisti lo nu lu'erfu lo velmivdju poi do nitcu .a lo nu co'a lu'erfu lo cnino velmivdju mu'i lo nu do na pu tavla lo do mikce .i ti vasru lo velmivdju poi se jaspu .e lo velmivdju poi na se jaspu .e lo djica cidja .e lo spati sambygridja

lo te vreji be lo jbena fenra .e lo nu troci .i la .metropolitan. la .atlantas. poi cmima lo be'a terjbena fenra prugramu poi se cmene zo'oi MACDP

to'eki'unai lo nu lo bangonuve cu tolclaxu .i lo bangonuve ca'o se sruma lo ka ko'a misrygu'e-ckaji .i ko'a pu lu'erfu bralai lo ka gugde xarpre .i je ko'a pu so'o pi'ai spenda lo bansu'aku be lo gugde be ko'a .i ko'a inda io na'e justu lo nu ko'a damba .i ko'a ca ca'o dabytadji lo ka ko'a krali .i je lo ka ko'a famstu ne'i lo cnino jvinu ba lo ci'ernunbi'o .i ku'i lo damba be ko'a cu muvgau lo bralai be lo karnyke'u poi misrygu'e cu se lifri ke'a

pamai .i lo karnyke'u be la bangonuve cu jarco lo mi krisis be lo nu xekri je lo nu toltrusi'a cu zenba .i lo nu se jdari fa'a lo dubyfrica klesi be lo prenu ne'i la misrygu'e cu nalfadni na ku u lo se jdari cu se jicmu lo nu ninmu .a lo jdacku sidbo .a lo klesi .a jifselvi'a .i lo gunka'e la .fatmas. .emam. pu se djuno lo nu ko'a ciska lo gadri be lo lifri be ko'a poi xekri debrlablabi .i je lo xekri jdari poi ko'a se rinka ke'a ca lo djekarni jicmu .i je lo nu ko'a selplina lo cmima be lo selsociety be lo nu klina fi lo ka so'i datni .i mi na jdima lo xekri je lo se jdari .i ku'i mi jinvi lo du'u ti mutce lo nu cilre se karnyke'u .i lo nu prenu cu tolclaxu zmadu .i mi'o kakne lo nu mupli la sudan. be lo stuna .i ca lo nu prenu na se pluka lo nu se cmima culno je lo nu se seljmina .i ko'a na djica lo nu cmima lo gugde poi tolcru lo krali be ko'a

la .macdp. cu nilxa'ugri-ji'u lo nu traci ci'e lo ka jbovla be lo ka malforma lo nu jbena poi cifylisri poi jmive fi lo se xabju be lo jdatro .atlantas.

nilxa'ugri-ji'u cu anketo lo du'u lo tadni cu catlu ro lo cifbebna poi malforma poi jmive fi lo jbovla tadni relca'u .i ji'a ca'o catlu lo inflamati datni lo sorjaknykarce kamka'o kurji fasnu ne'i lo zilzilo relca'u.

lo zildatni poi se cpacu fi la .macdp. cu se pi'o lo nu jimpe lo ckaji be lo se spofu cifylisri .i lo ci'e ji'a tecyse'u lo nu mupli lo drata proga lo nu fukpi je nunjo'e lo cnino traci anketo.

ko cilre lo drata fi lo jdatro .atlantas. malforma proga poi la .macdp. xi'o

lo senva'e nilxa'ugri-ji'u traci ci'e
la .cdc. cu punji lo rupnu lo nilxa'ugri-ji'u malforma traci ci'e ne'i pavo vo lo merko states je lo terdi .i le traci ci'e cu pilno le datni lo nu fanta lo malforma

remai lo bangonuve karnyke'u cu se viska lo nu zantufa'a lo parcicize be mi .i mu'i lo nu mi selsmu lo du'u lo parcicize cu du lo selji'i cnisa prenu .e lo citsi prenu .e lo prenu be le gubni pagbu .i ji'a mi jmina lo citmau parcicize poi ba'o lo ci'ernunbi'o cu lebna lo ka bramau selvi'a .i su'o lo parcicize cu klama bartu lo nu baupli fi lo nu racli .e lo nu xajmi .e lo bangonuve krali .i ju'i lo nu lo ci'ernunbi'o pu cfari kei lo nunmu'u cu na zmadu se zanfu'e fi lo gunka be lo parcicize .i ku'i badri lo nu lo prenu poi sarcu lo nu cnisa lo nuncne cu se fasygau lo nu simxu darlu .i je ca so'i skifa ri jersi lo prera'a selckaji

lo mupli be lo krinu poi zilzilo lo nu lo parcicize cu toldarsi lo bangonuve ri'a cu selneimau lo nu xabju lo selji'i be lo nu tugni lo gubni .i mi te simlu lo du'u lo bangonuve karnyke'u cu na cinmle gi'e na vecnu lo citsi prenu .i semu'i lo zabna drata karnyke'u cu selneimau .i mupli mi na fancufacki lo be'u be lo parcicize poi pu baupli bartu fi lo nu lo falestina cu se cpacu lo nu se vimcu lo xabju .i ri'a bo lo ninmu karnyke'u cu zmadu se jmina lo nu zmadu lo nanmu cu cnisa lo nu ri kansa .i je lo xriso krali cu frili lo nu cpacu ca lo nu zmadu lo mulsim cu baupli bartu lo nu lo nu vimcu ri .i go'i je ku'i lo prenu cu bramau ca lo nu cpedu lo ka vitno .e lo ka se tlapi'a lo ka se skicu ca lo cabna kei fi lo nu purci .i ku'i lo nu stali lo nu xajmi .e lo nu xadba .e lo nu racli cu mutce sarcu ca lo cabna

la .nbdpn. cu snustu lo nu kansi'u benji lo sidbo pe lo nu fanta lo nunjbena se cfila sepi'o lo nu zgavinji gi'e skekarni lo nunjbena se cfila .i nunjo'e fi lo nanca pabi so no ze la .nbdpn. cu troci lo nu cipra lo selri'a be lo nunjbena se cfila lo cifylisri lo lanzu je lo kamka'o kurji ci'e .i ti zildatni cu cumki lo nu se pi'o lo nu farvi lo strategi poi fanta lo nunjbena se cfila gi'e sarji lo lanzu je lo nu ri le kurji be ri cu fanta lo drata disabylri'a lo cifylisri poi se jbena lo nunjbena se cfila

la .i cbdsr. poi me le glico valsi be zo'oi International Clearinghouse for Birth Defects Surveillance and Research cu kansi'u lo nunjbena se cfila progrmau be fi lo ro da poi se jecta lo terdi lo nu cra'arna lo nu zgavinji je skekarni fi lo ro da je lo nu fanta lo nunjbena se cfila gi'e xagzengau lo nunzvati be lo prenu poi se jbena lo va'o .i cbdsr. sepi'o lo barkalri be lo nu lebna selju'o je lo pe'ainai lo nunjbena se cfila fi lo ro da gi'e zmadu lo nu stodi lo ne'i gubni cra'arna be mi je lo cra'arna be lo sornai cecmu

le glico valsi be zo'oi Environmental Public Health Tracking poi me zo'oi EPHT cu farmiju lo nu raccolna gi'e nunsimbi'o gi'e porzudva gi'e norvaismu gi'e benji datni pe lo vi munje ke zgagai je lo se sruri be ri je lo selri'a be kamka'o poi cumki lo nu ckini lo se sruri

ci moi lo citri cu stidi lo du'u so'i remna cu se xirlu fo so'i ticta'u .i la'arab. natpamtrusi'o cu pa lo mi'i mirsi'o poi ta'e jai banzu lo nu so'i palci ce lo nu so'i krali cu se zerle'a fa'a lo cmacypoplu ne'i lo dubyfrica la'arab. gugde .i lo gunta fa'a lo drata bangu .e lo drata kulnu ne'i lo la'arab. natmi cu se cpana lo lanci be la'arab. natpamtrusi'o .i mi se pi'o mi gleki lo nu la'arab. jo'e .e lo nu dansrbreiki lo xagra'erkla .e lo jikni zunti fa'a ma'a fi lo pa djedi .i ku'i mi viska lo du'u ca lo cabna tcika cu zasti lo barda gusminra valsi be lo la'arab. tunba .e lo nu panpi tadji ku'i no da pu ca'o fasnu .i pu ca lo cabna tcika la'nubias. cu se duvi lo du'u ri se ponse lo nu sepli trusi'o ca lo nu ri baupli lo nu ri ralte lo ri krali .i .e su'o roi ri se skicu lo du'u na pritu ti'u lo nu klagau lo se casnu .i ti'u lo nu ma'a bilga lo nu cfasanji lo du'u lo cuxna be lo demkratiia .e lo ka dubyfrica cu bilga lo nu se sinma .e lo nu na se lu'erfu bi'unai fo lo nalvaime mirsi'o ja ticta'u .i lo krici'e na kakne lo nu se zanru ja lo nu se cmalu ca'o tolzvati .i ki'e la .fatma. .i mamos. fi lo djunoi poi zilzilo lo nu zbasu ti lo spisa

la .sidisii. pu gunka jo'u lo repselcuxna be li rereci glevlile je diklo kamka'o selcuxyja'a poi te fitytu'a lo .epe'ati. srilai pe'o lo nu farvi lo ke'a ci'e be lo nu zgana li pabire lo seljbe fendi .i nunjo'e fi lo nopa sononopa ze .i lo se fitytu'a stuzi pu se cmima la.arkansas. .e la.rozrkalifornika. .e la.gugdegu'e. poi se srana la.sidisii. .e la.aiowa. .e la.masacusets. .e la.gugdeju'e. .e la.niuiork. .e la.bemro rozrkarolaina. .e la.teksas. .e la .i utas.

ki'anai lo cmizilselcuxyka'e krinu be lo seljbe fendi cu sidju lo nu cilre lo du'u ma'a kakne lo nu fanta ke'a .i la.nibdips. pu bukmu'a lo ckiku jmina fi lo ki'anai be lo selcuxyka'e te fanta be lo steci mikce datni ca lo nu se pi'o pu zi'u ca lo nu nu'o nu ferti .i lo datni pe la.nibdips. pu li'a jarco lo du'u mampa'u lo narda'i cu tsali selcuxyka'e dilcymu'o fi lo li cibmoija'a seljbe fendi gi'e jetnu lo ka mapti be lo nu mampa'u lo sigja'o cu se srana lo kerfagri claxu .i la.nibdips. cu ckiku stepanji fi lo nu bevri ma'a lo nu ca lo djedi poi so'u verba cu jbena na'e se seljbe fendi.

lo natmi kamka'o je lo cidja nuzba zgana jerna poi se alkai la.nieines.

cirmi'o pagbu be la .beilor. balcu'e

la .beilor. balcu'e pu se finti fi lo nu se sidju la pajni .r.e.b. .beilor. noi se pruxi la .djems. .hakins. je la .uiliam. .milton. .tryon. ci tumfakli'u frati'u djunoi be la .texas. baptist ctuci'e cemci'e poi ca'o tolpo'u .i ko'a goi re'u mo'ire'o lo drata bende cu be'i lo se cmima be lo se jicmu fi li pavo bi vo bi lo nu finti lo baptist glevlile bende poi ba se zbasu fi lo baptist glevlile cacyjva

li pavo vo mu li pavo jaurbeima'i pa la .beilor. pu se tcita fi lo djumxuri'a be la .texas.

li pavo vo so djunoi fi lo flalu pu cfari

li pavo mu ze lo flalu ckule pu se cuntu

li pavo bi ci lo flalu ckule pu se ganlo

li pavo re no lo flalu ckule pu se cuntu refcfa

li pavo bi xa la .beilor. pu cagre fi la .uako. balcu'e gi'e muvdu fi la .uako.

li pavo so ci lo inflamati ma'urcu'e pu se cuntu fi la .dalas. sepi'o lo nu fitytu'i lo micfakli be lo .uako. balcu'e inflamati trupau

li pavo vo ci pu muvdu fi la .hiuston.

li pavo xa so se zilzilo lo ka se pamei

li pavo so ci lo farmako ma'urcu'e pu se cuntu fi la .dalas.

li pavo ci no lo farmako ma'urcu'e pu se ganlo

li pavo so mu lo jdaselsa'a bo ctuci'e pu se cuntu fi la .uako.

li pavo so ze pu se separxi la .beilor. balcu'e

li pavo pa no pu muvdu fi la .fort. .worT.

li pavo pa bi lo dantyzda ma'urcu'e pu se cuntu fi la .dalas. sepi'o lo nu ganse lo glevlile dantyzda ma'urcu'e poi pu se finti fi li pavo so mu

li pavo ze pa lo ma'urcu'e pu se separxi lo nu se gugde'u li pavo ze pa .i ku'i lo kulmu'o bainri cu ca'o se curmi fi la .beilor. balcu'e

li pavo so xa pa no masnso pa li pavo so xa pa lo ma'urcu'e pu se pagbu lo .texas. a&m ci'e

li pavo pa so la .beilor. spita pu se cuntu fi la .dalas. .i ca la .beilor. balcu'e inflamati centero

li pavo pa so lo finpe'a je lo saske ma'urcu'e pu se cuntu

li pavo pa so lo xamgu ma'urcu'e pu se cuntu .i ri se pagbu lo nu se curmi lo zgike je lo du'u

li pavo re pa se ganlo mu'i lo cabna zgike ckule

li pavo re pa lo zgike ckule pu se cuntu

li pavo re ci lo jdacukta ma'urcu'e pu se cuntu

li pavo mu so se cmene la .hankamer. jdacukta ckule mu'i lo nu sinma la .mister. .eorl. .hankamer. je la .misis. .eorl. .hankamer. be la .hiuston.

li pavo vo ze lo kulmu'o ckule pu se cuntu .i lo kulmu'o tadni je lo kulpikta pu se curmi ba'o fi li pavo bi so vo

la'o gy.NHANES.gy. cu tedmre gi'e se zbasu lo nu catlu lo kamka'o jo'u lo cidja ckaji be lo makcu prenu jo'u lo cifylisri ne'i la'o gy.United States.gy. .i lo crino stagi jo'u lo grute jo'u lo jisra cu rarna se zvati lo folate .i je lo nu viska lo du'u ri cpacu lo se cmima amsake poi se stidi .i la'o gy.CDC.gy. cu cifku'ita'a lo datni lo nu catlu lo slami lu'erfu .e lo ciblu folate nilcla linji lo ma'urni'u poi seltarbi .a poi kakne lo nu binxo seltarbi .i lo zildatni cu sidju lo nu jivbi'o lo du'u lo micyxu'i poi se pi'o lo seltarbi cu zmadu lo ka se pilno .i lo se spofu cu se prekoci lo nu jai sipna se mutce cu xlura lo nu co'a cenba lo nu se pruce lo se zbasu be lo cifnu verba .i zo'oi TTY:  (li bi bi bi)  li re ci re  li xa ci vo bi

li pano no mu no .i le ckule be lo nu ctunykla cu cuntu lo ka se cuntu le balcu'e be la.baiylor. noi seldu'a lo naknalspe be lo saske be lo nu ctunykla gradu

li pano no no no .i le ckule be la.luis. .erintyn. be lo nu ctunykla cu se me'e fi la.luis. .erintyn. .ornelas. mu'i lo sinma be la.luis. .erintyn. .ornelas.

li pano no mu pa .i lo kulmu'o bainri be lo fisli telfau cu se jmina

li pano ze pa .i lo bainri be lo mikce sidju cu se jmina fi'o kanxe le jenmi inflamati foldi selckule joi le mradi'u be la.sam. .xyuston. .i le me'e be le jenmi inflamati foldi selckule cu se galfi fi lo kamka'o saske jarci be le merko jenmi

li pano ze ci .i le notci be lo ie be la.baiylor. balcu'e joi le merko jenmi kamka'o saske jarci cu se nunjo'e so'i pamu bainri be lo djunoi bei li pamu no ctufau seldu'a lo jitseldejykarda ca la.baiylor. balcu'e .i le nunskezu'e joi skami saske ckule cu se cuntu

li re no re .i le jikca gunka ckule cu se curmi lo ka se farvi pe'i lo ka na se ponse fi le ma'urcu'e be lo merli'a joi saske

le karnyke'u be lo krali be lo bangonuve cu cnano to'e pensi gi'e xlajvo seljmi karnyke'u le gubni selji'i .i je lo nu ri troci lo nu ga'orgau ri'a ri citri be lo se jikca .i so'u ju'i cu zilzilo ri .i lo bangonuve pu zi binxo lo pagbu be lo jecra'a casnu .i sapselga'e le nu ti se viska fi le bajyjvi pe lo turni .i ri oi'u pu cfari lo nu dinju lo galtu xamsi damri ca lo nanca bi so xa vo .i ku'i ri pu cfari ca lo nanca pa no no re ca lo nu dinju lo .aswan. damri .i su'o selci'e cu fasyvu'i i'abo'i se sepi'o no purci nerkla se janbe .i le xabju be lo selci'e cu cikna ca pa djedi gi'e tolmo'i lo nu le loro ponse gi'e le loro tumla gi'e le loro danlu cu fasyvu'i .i ri pu se bevri fi lo cantu tumla be la .kom. .ombo. to'eki'unai lo nu ri mutce se vitke fi lo ninmu'a fi lo pilno be lo .nail. xamsi lo nu ri cange ca ro nu ri lifri .i ri na pu cpacu lo ri krali canja fi lo nu ri se bevri to'eki'unai lo nu su'o rorlei turni cu zilzilo lo nupre .i ri pu renvi lo nu tolcpa lo nu krixa lo krali za su'o roi ri'a lo nu lo nu bradi je lo nu gugde ckape .i .a'u bo lo bangonuve oi'u pu se vimcu fi lo jecra'a .e lo canci'e .e lo kulnu .i le ctuci'e casnu poi se tcidu gi'e se tadni cu vimcu lo ri kulnu se barda je lo ri bangu na se ctuca fi lo ckule pe'a i'a lo ckule ca le relca'u poi ri xabju .i lo ri bangu kakne lo nu binxo lo nu na zasti va'o lo nu na gau lo nu co'u kurji fi lo nu ri se ralte

do jgira cu se cnicro .i do se jarco lo ka na kakne .i do se ganjdika fi lo su'o barkalri .i ca do cnicro je do fekpre bu'u ce'ol .i do pu se ckasu .i ti tolvudypai .i lo nu ckasu cu so'o roi rinka lo nu vlile fenfu je venfu .i ko morji .i ca lo fanmo be lo tcika lo pa selji'i be do noi vajni cu ke'a poi do ke'a jinvi fi do .i lo nu do se na sinma .i lo tolprali be lo corci ja lo prina .i lo nuncne be lo prina poi jarco lo jdika be lo nu lo drata cu krici fi lo nu do .i lo se nusna o'anai .i lo ckasu je lo so'u cusku be lo ckire je lo drata nu lo drata cu gasnu .i genja: fi la banlu'atu "humilis" poi dizlo .i je fi "humus" poi debnraki .i se smuni: "jdikygau fi debnraki" .i lo nu se gasnu lo nu cnirango lo ka bebna .i lo nu cnirango lo ka bebna .i lo nu se farlu fi lo jgira .i lo nu se jdika fi lo sinma .i lo nu se na sinma .i lo nu se talsa .i lo nu se xusra fi lo palci .i lo nu se jdika .i lo nu se ckire .i lo nu se slabu .i lo nu se cusku lo palci .i lo nu se o'anai .i lo nu se catra lo nu se krefu .i lo nu se casnu lo nu se ckasu .i lo nu lo drata cu cmila fi do .i lo nu do cinmo lo ka na zmadu cu se jinvi lo ka tsali .i lo nu se ckasu cu cnicro .i lo nu sepli cu se stika fi lo ka se selbai .i lo nu frili je lo nu se sinma cu se dukse lo nu se ckasu .i so'o roi lo se cinmo be lo nu cnicro cu se morji lo nu se traji ca lo nu ba'e ze'u .i lo venfu be do se cinmo cu se ralte .i lo nu lo se ckasu fe'u cu se zbasu lo nu fekpre .i lo nu na kakne je lo nu na ponse lo nunckape poi jarco ke'a cu cumki lo nu rinka lo nu xanka .i lo nu frili cu dubju'o je lo nu facki lo se du'u mi'a se zdile lo ka se dicra gi'e se ralte kei se lanli fi lo se selji'i

to'eki'unai lo nu ra se ciste cu tcica lo nu bangonuve pu ca'o jetnu cusku lo du'u ra debrlablabi .i ra inda io na'e mo'u lo nu ra damba gi'e jbena pe misrygu'e gi'e inda lo nu ra se tcidu lo culno gugde ke jgari .i ra ca'o dabytadji fi lo krali be ra je lo famstu be ra ne'i lo cnino jvinu ba lo ci'ernunbi'o .i li'a lo nu lo fapro'i cu se gasnu fa'a dubyfrica klesi ne'i misrygu'e cu nalfadni na ku u ke'a ji'u lo ninmu u lo jdacku srana u lo klesi jifselvi'a .i mam. pu zi penmi lo nu ra ciska lo gadri be lo lifri be ra lo ka xekri debrlablabi je lo nu ra penmi lo xe'ekri lo djekarni jicmu .i lo gadri be ra pu selse'u lo nu lo so'i se tolju'o be lo nu ke'a se lifri cu a'ei co'u tolju'o lo nu xekri debrlablabi cu se lifri .i za'umai lo kampu karnyke'u poi bangonuve cu se cusku ke'a cu du'u lo so'i debrlablabi cu sruma lo du'u ra bangonuve cu bangosudanas poi gugde fa'a lo stuna u lo sudanas u lo frikacumu ji'u lo nu misrygu'e na zvati lo stuna pagbu poi lo xekri skapi prenu cu zvati ke'a .i ro lo re ciste cu kampu lo nu ra xusra lo xe'ekri je lo nu ra to'e banli lo nu lo ke'a se gunka cu se frili .i je ra cu to'e curmi lo nu lo cmalu gugde cu zmadu lo nu lo so'i .i ku'i mi jinvi lo du'u ti vajni lo nu se djuno .i lo nu lo prenu cu zmadu se ciste cu rinka lo nu lo prenu cu zmadu djica lo nu lo prenu cu damba .i je mi'a ka'e lu'erfu la .sut. .sudan. bu stuna gugde mupli .i ca lo nu lo prenu na se pluka lo culno lo nu ra cmima je lo nu ra selfu'i ra ra na djica lo nu ra cmima lo gugde poi to'e curmi lo krali be ra

lo ka suckancu gi'e cumla je drani be lo nu se panra mi'a lo mi'a madni'i .i lo cumla prenu cu jimpe lo du'u ra pa linji lo xa gigdo prenu poi simxu facki fi'o jikca lo terdi .i lo terdi cu pa plini poi ba'o korvo lo solris .i je lo mi'a solris cu pa be lo gigdo tarci pe lo ca se djuno munje .i mu'i lo ganra je sance viska be lo ra madni'i lo jetkai cumla prenu na kakne lo nu se canci kei .i lo cumla cu rinka lo nu lo mi'a nitcu lo sevzi krinu cu toltce .i je cu zifre lo nu mi'a anji'i je cilre fi lo mi'a nu fliba .i lo mi'a sevzi .i lo nu se cmila je o'anai .i lo ckini poi se djica pe lo nu se cmila je lo nu o'anai cu du'u ti: do tugni lo o'anai .i lo nu se cmila cu oi'u lo nu se lifri lo nu se cmila .i lo drata prenu cu kakne lo nu cmila gi'e se cmila do .i je lo nu ri selsa'u lo do se pajni je lo do se cuxna .i lo prenu poi na snada lo nu jimpe lo jetkai corci cu zmadu lo ka se rinka lo o'anai lo ja'e lo nu se cmila .i ri se krinu lo nu ra dunda lo ka jetkai lo du'u lo drata cu pensi fi ra cu zmadu lo ka jetkai lo du'u ra pensi fi lo ra sevzi .i ti kakne lo nu rinka lo ja'e .i lo prenu cu krici lo du'u ra inda lo o'anai .i lo nu se cmila cu se selvi'a lo ka na drani .i lo nu se cmila te girzu .i lo remna cu se banzu lo ka bredi lo nu toltce lo drata gi'e se cmila ra .i lo nu zukte lo nu da zvati .i lo nu gasnu lo nu da cu na selvi'a .i lo nu gasnu lo nu da denpa se pi'o do toi
- lo nu nalcu'i da .i lo nu darno curmi da .i lo nu cliva da .i lo nu ga'orgu'e da
- lo nu rivbi lo nu se cpedu lo nu se ckaji da .i lo nu na curmi lo nu se djuno da .i lo nu tcica
- lo nu na curmi lo nu da se lebna lo sidju pe lo ka jikca .i lo nitcu .i lo remna
- lo nu tcica lo prenu .i lo nu ticygau lo prenu .i lo nu gasnu lo nu ra du lo dacti je lo danlu .i na du lo prenu
- lo nu gasnu lo nu lo prenu cu na drani se xricu
- lo nu jitro .i lo nu turni .i lo nu cliva

su'o pagbu be lo parcicize cu klama bartu lo nu baupli lo du'u lo nunfange .e lo nunracli .e lo bangonuve krali cu zasti .i ti ka'e se selvi'a lo nu ti pagbu lo bramau nunfacki be lo parcicize poi se krinu lo nu ri tolcanci lo gubni .e lo nu ri fliba lo nu mutce jersi lo gubni .i mi te simlu le bangonuve karnyke'u na cinmle .a na vecnu fo lo saske prenu .i se mu'i bo lo zabna datni cu selneimau .i mupli le nu mi'a na ka'e fancufacki lo be'u lo parcicize poi pu klama bartu lo nu baupli lo du'u lo filso bajra co'u zvati .i ku'i lo nunstali jai nandu lo nu bacru lo du'u lo nunracli .e lo nunse sidbo .e lo nunfange cu xlali cu ca'o mutce se bilga

ci moi .i la'arab. natpamtrusi'o cu pa moi lo'i djacu'i mirsi'o poi se pilno lo nu so'i palci ca'e se krinu fi lo nu so'i se zabna ja so'i se xrani fa'a lo'i cmacypre ne'i lo'i dubyfrica la'arab. gugde .i ku'i lo ro da poi mi viska ca cu barda gusminra valsi be fi lo nu la'arab. bradi'e e lo nu panpi ke jo'e cu se cusku kei gi'e na'e se cfasanji .i ti'u ca lo nu'a lo'i .nubis. prenu cu se jicla fi lo du'u nactu'i kei ca lo nu ko'a baupli tu'a lo krali be ko'a .i ti'u le tcika be mi lo nu cfasanji lo du'u lo xagmau be demkratiia e lo nunzbasu cu bilga lo nu se manci .i je lo nu krali cu na'e se lu'erfu no roi ne'i lo su'o mirsi'o ticta'u ja mirsi'o .i lo ka kruca na ka'e se curmi ja na ka'e se cmavo'a ca .i ki'e la .fatma. .i mam. fi lo djunoi be zilzilo lo nu zbasu ti spisa

ko pilno lo se glico valsi be zo'oi abuse poi du malku'i gi'e lo se glico valsi be zo'oi name poi du me'e gi'e lo se glico valsi be zo'oi physical poi du fisli gi'e lo se glico valsi be zo'oi sexual poi du cinse gi'e lo se glico valsi be zo'oi attack poi du gunta gi'e lo se glico valsi be zo'oi rank poi du crelai gi'e lo se glico valsi be zo'oi role poi du dracykei gi'e lo se glico valsi be zo'oi title poi du balcme gi'e lo se glico valsi be zo'oi power poi du kakpyca'a gi'e lo se glico valsi be zo'oi given poi du zilzilo gi'e lo se glico valsi be zo'oi look poi du catlu gi'e lo se glico valsi be zo'oi spit poi du sputu gi'e lo se glico valsi be zo'oi made poi du bukmu'a gi'e lo se glico valsi be zo'oi stupid poi du tolmencre gi'e lo se glico valsi be zo'oi foolish poi du bebna gi'e lo se glico valsi be zo'oi victim poi du remselcatra gi'e lo se glico valsi be zo'oi practical poi du tcikai gi'e lo se glico valsi be zo'oi joke poi du xamgau gi'e lo se glico valsi be zo'oi scheme poi du selpla gi'e lo se glico valsi be zo'oi false poi du jitfa gi'e lo se glico valsi be zo'oi public poi du gubni gi'e lo se glico valsi be zo'oi shame poi du o'anai gi'e lo se glico valsi be zo'oi disrespect poi du ionai gi'e lo se glico valsi be zo'oi forced poi du selbai gi'e lo se glico valsi be zo'oi rape poi du baigle gi'e lo se glico valsi be zo'oi love poi du prami gi'e lo se glico valsi be zo'oi interest poi du a'u gi'e lo se glico valsi be zo'oi flirt poi du cinjikca gi'e lo se glico valsi be zo'oi wife poi du fetspe gi'e lo se glico valsi be zo'oi girlfriend poi du cinpampe'o gi'e lo se glico valsi be zo'oi sister poi du mensi gi'e lo se glico valsi be zo'oi daughter poi du tixnu gi'e lo se glico valsi be zo'oi bad poi du xlali gi'e lo se glico valsi be zo'oi debt poi du seldejni gi'e lo se glico valsi be zo'oi person poi du prenu gi'e lo se glico valsi be zo'oi race poi du bajyjvi gi'e lo se glico valsi be zo'oi dependency poi du se'anai gi'e lo se glico valsi be zo'oi especially poi du malglikslu gi'e lo se glico valsi be zo'oi people poi du prenu gi'e lo se glico valsi be zo'oi contest poi du terjvi vau poi'i ka'e sezgi .i ko ciksi lo'i se gunta ja se xadni xrani .i ko ciksi lo'i se canja lo crelai lo gunma lo dracykei lo balcme lo kakpyca'a .i ko ciksi lo'i se xamgau gi'e se cmila pe'a gi'e se catlu lo xlali gi'e se sputu gi'e se bukmu'a lo nu do se viska lo ka tolmencre ja bebna .i ko ciksi lo'i se jitfa-ctaipe ja se jitfa-pamoi .i ko ciksi lo'i gubni o'anai gi'e ionai gi'e se dis'e ja se cliva lo terjvi .i ko ciksi lo'i selbai lo nu do na dasni .i ko ciksi lo'i baigle ja lo nu cinse lo mensi ja lo tixnu .i ko ciksi lo'i nu se xajmi lo se ckaji be lo prenu lo'i se sinma ja lo'i se sanga ja lo'i bajyjvi ja lo'i ninmu ja lo'i se tcila ja lo'i se ckaji ja lo'i se cmima .i ko ciksi lo'i se'anai malglikslu lo nu do na kakne fi lo nu do se sarcu lo drata prenu .i ko ciksi lo'i nu do cirko lo terjvi be lo nu do kakne fi lo nu dracykei gi'e selbai lo nu do nibli lo drata .i ko ciksi lo'i nu se zbasu lo nu se darno lo sirji ja lo se catni pe'a .i ko ciksi lo'i nu se fanza ja se na curmi ja se to'e curmi ja se ga'i toltcini .i ko ciksi lo'i nu cirko lo se curmi be lo prenu lo nu klama ja lo nu zvati ja lo nu stali gi'e lo nu se kakpyca'a gi'e lo nu se turni gi'e lo nu se dukse catlu gi'e lo nu se pilferji gi'e lo nu se xlati ja se tcica .i ko ciksi lo'i nu se cmalu lo ka kakne ri'a lo nu do se to'e kakne ja se vreta ja se tcica ja se raktu gi'e lo nu lo do se djica cu to'e snada gi'e lo nu se sruri gi'e se damba gi'e se sabo'ta ja se nalnalmu'i .i ko ciksi lo'i nu se cmalu lo'i se ponse ri'a lo nu se tcica ja se punji ja se tcica ja se to'e zvati gi'e lo nu se cirko lo se curmi ja lo se trati .i ko ciksi lo'i nu se fladra lo ka se bandu ja se snura ri'a lo nu se jitro ja se seltceja ja se se bilga .i ko ciksi lo'i nu se na'e preti ja se jmina fi lo nu do cusku lo do lisri .i lo se ciksi be lo nu o'anai cu se ciska cu me la glico .i zo'oi The Paradox of Humiliation .i ku'i xu'o se bilga lo nu do facki fi lo du'u ma kau poi se raktu do gi'e se srana lo du'u lo du'u poi se banzu cu se facki .i ko jdice fi lo du'u lo nu se me'e-cusku cu ckaji ma kau

lo nu do se vreta'a cu tolvudypai .i je lo nu ko'a na jdika lo do corci .i je lo nu ko'a na ganjdika lo do sevzi prina .i je lo nu ko'a na xebni lo do gubni prina .a lo do gubysizykai
.a lo nu ko'a vudypai .i je lo nu ko'a ganjdika lo do gubni prina .a lo do gubysizykai
.a lo nu ko'a vudypai .i je lo nu ko'a ganjdika .a cusku'i lo do sevzi prina .i ko'e tolsisti lo nu pensa'i lo si'o se vreta'a .i ko'e jdice lo nu .e'u jurpei fi lo du'u lo se vreta'a cu ji'u lo zildatni poi jetnu poi mapti do .i ju'ocu'i do jdice lo nu lo nu se vreta'a cu tolvudypai .i ja do tolju'i ko'a .i je cpedu lo nu lo do vreta'a cu cusku lo nu ri o'anai .i lo nu lo do gubni prina cu zmadu lo do corci cu rinka lo nu lo se vreta'a cu ju'ocu'i vudypai venfu lo do torgu'e .i je ba bo cnisa lo nu do cusku'i lo do sevzi prina .i lo nu lo se vreta'a cu vudypai na'e sei lo nu ko'a troci lo nu jdikygau lo do corci pe'a vu'o lo vrokoi be lo ka remna .i sevzi prina .i venfu .i lo nu lo se vreta'a cu ganjdika lo do gubni prina cu nitcu lo nu lo gubni cu krici lo du'u ko'a jetnu .i lo se vreta'a cu rinka lo nu do re'u jurpei lo do sevzi prina .a lo do sinma .i venfu cu se sisku so'o lo nu ri pamoi lo ka rinka lo nu do se xadjai .i ju'ocu'i lo nu do cifku'ita'a fi lo valsi lu bandu lo sinma li'u lo nu vudypai .i ku'i venfu na kakne lo nu ko'a xagmau lo nu do se xadjai ri'a lo nu ko'a na gasnu lo nu do zmadu lo corci .i lo nu do se xadjai cu zmadu lo nu do se fapro .i lo nu do se fapro cu javni .i do jurpei lo nu mi puzi cpedu gi'e na tugni gi'e gunta lo mi krici .i ju'ocu'i lo mi se cuntu .i lo nu mi se xadjai cu gutci ke'a .i do gunta mi

ko'a mo'ire'o lo drata bende pu be'i lo prenu be'o poi se cpedu cu klama lo nu finti lo baptist. glevlile bende poi ba se zbasu lo baptist. glevlile cacyjva

li paxaivo - la.bailor. pu se cuntu lo jaurbeima'i pa de'i la.djumxuri'a. be la.texas. .i li paxaizevo - lo flalu ckule pu se cuntu .i li paxaibici - lo flalu ckule pu ganlo .i li panono - lo flalu ckule pu se cuntu za'e re'u .i li panoci - lo farmako ma'urcu'e pu se cuntu la.dalas. tezu'e lo nu ko'a co'a ponse lo mikca'aku'a trupau be la.dalas. balcu'e inflamati .i li pavo civo ci - pu se muvdu la.xuston. .i li paxaixano - pu zilzilo lo ka na se jibni .i li panoci - lo farmako ma'urcu'e pu se cuntu la.dalas. .i li panono - lo farmako ma'urcu'e pu se sisti .i li panore - pu se separa fi la.bailor. balcu'e .i li panopa - lo xamgu selci'e ma'urcu'e pu se cuntu gi'e pu se pagbu lo te frili fi lo zgike je lo du'u .i li panorepa - pu se sisti tezu'e lo cabna zgike ckule

ta'e la'e di'u cu gunta lo sevzi be mi .i ri bukmu'a lo nu mi cinmo lo ka bebna bau lo du'u mi ma kau .i le gunta cu prera'a .i je ri banzu lo ka mi senpi lo du'u le mi vamji cu dizlo .i ri'a bo mi o'anai .i le cmavo'u cu se prera'a lo sevzi .i ri se srana lo du'u mi ma kau .i le cmavo'u cu se ki'inmoi le ckule fliba .i le jikca claxu .i le gimkamsmikezypro .i le badde'u .i le malku'i .i le fapro .i le dribi'a .i le na'e se djica kakne pu te ctuca .i le jikca spofu .i le tcecrogau .i je le nunmro .i lo kakpyca'a prenu cu pilno le cmavo'u lo tai be lo jikca jitro .i ri kampu tutci be lo dapma .i le terpa be le cmavo'u cu vlipa bapli lo nu se motivyzu'e .i ja'o o'anai je le cmavo'u cu kampu be le remna .i ku'i le itca se tcini je le fau poi ri'a lo nu cmavo'u cu cenba mutce fi lo ku'u lo ku'u .i lo fau poi zabna fi lo ku'u cu cumki lo nu ri ri'a lo nu se facki lo mutce fapro o'anai je o'anai je le cmavo'u fi lo drata ku'u .i mupli .i lo se cmavo'u cu cumki lo nu co'a jmina lo nu to'e facki fi re dargu .i le pamoi dargu cu lo nu co'a catlu fi lo cmavo'u se lifri lo ka'e tai poi facki lo nu le se cmavo'u cu tsali je cu kakne lo nu nalcpare lo nandu tcini .i le remoi dargu cu lo nu cliva lo to'e sinma vanbi gi'e facki lo bavyvau sinma vanbi .i lu le mutce se snura nanmu cu lo prenu poi terpa lo du'u ri toltsali li'u se cusku la .djeimz. .giligan. .i lu no da ka'e gasnu lo nu do cinmo lo ka dizlo naja do curmi li'u .i lu le jetnu cnita prenu na ka'e se cmavo'u li'u se cusku la .danald. .klain. .i lu le terpa be le cmavo'u cu simlu lo ka pa moi lo mutce vlipa motivyzu'e be lo sevzi je lo girzu remna davranli'u se cusku la .danald. .klain. .i lu le ze'a cmavo'u cu vimcu do lo ka'e batke be lo nu xrani li'u se cusku la .m. .i lu lo sarkyzanru cu le nanmu mutce vlipa xarci li'u .i lu le cfipu be lo nu lo prenu cu tratra lo kakne prenu vs. lo vlipa prenu cu banzu lo ka merli lo remna selcmi ta'i mi certu li'u se cusku la .robyt.

sisti ca li pa so ze ze

li pa so ze re to'u lo me'e be lo jenmi inflamati foldi selvitke ckule cu galfi lo me'e be lu lo balcu'e be lo kamka'o saske be lo merko jenmi li'u

li pa so ze ci to'u la balcu'e balcu'e notci ie lo merko jenmi balcu'e be lo kamka'o saske cu kansa semu'i lo nu za'u re no bainri be lo djunoi cu se kanbi lo pa mu no ctufau be lo jitseldejykarda bei la balcu'e balcu'e .i sisti ca li pa so ze ze

li pa so bi ze to'u lo balcu'e ckule cu cuntu

lo nu do famyma'o mi lo lisri cu famyma'o mi lo du'u mi ma kau .i do cfila mi .i do cmalu mi .i la .lilnd. .beaum. toi

lo cukta pe zo'oi Apology noi la .a,aron. .lazare. cu finti

lo cukta pe zo'oi Somebodies and Nobodies: Overcoming the malku'i be lo crelai noi la .ro,bert. .fu,ler. cu finti

lo cukta pe zo'oi Violence noi la .djeimz. cu finti

lo cukta pe zo'oi The No ganxo ja'i noi la .ro,bert. .i , sutan. cu finti

lo papri pe zo'oi Threatened Egotism to Violence and Aggression: lo manku mlana be lo galtu sevzi sinma .i lo selci'a be la menske .ui'oi 1996 .i lo volume pa no ci .i lo number pa .i lo pagbu mu-pi ci-ci .i la .rois. .f. .baumes,ter. la .banlu'uru. mencre la .djo,sefs. .m. .bo,den. cu finti

lo papri pe zo'oi Humiliation and Assistance: Telling lo fatci About lo kakpyca'a , Telling a New lisri noi la .lindas. .m. .hartling. cu finti .i la .welsli. ma'urcu'e

lo papri pe zo'oi The Humiliation Dynamic noi la .donld. .c. .pitrklaine. pe lo gubni cilre cu finti .i la .jo'e. .i nstitute

lo papri pe zo'oi Humiliation: Assessing the Specter of Derision, Degradation, and Debasement noi la .lindas. .m. .hartling. cu finti (1995) .i lo doktorata selsku .i la .sinsynatis. .i lo .ohaio. .i la .jo'e. .i nstitute kulmu'o ckule

ca lo de'i'e pabi bi ze vo la gliden. cu se curmi lo breveto li pamuze papa'epo pabi re vo .i ta cu lo pamoi cilta teknolgi noi kakne lo nu tolcmi lo bakcange .i lo djugre cilta be ko'a na pamoi naja prula'i .i ku'i ca lo fladra nunda'a be lo de'i'e ci lo ka se jalge cu nu ta mecyxlarai fi lo nu se pajni

do sevzi cu se xruti .i do se jarco lo ka do na kakne .i do pu se ckasu .i ti tolvudypai .i do na nelci lo cnirango be lo ka bebna .i lo se ckasu za'o se rinka lo nu vlile turni'a gi'e venfu .i morji .i - lo cnirango be lo nu na sinma do .i - lo nuncne be lo prina poi jarco lo jdika be lo du'u lo drata cu krici fi do .i - lo nusna be lo o'anai .i - lo nu jdikygau lo jgira ja fliba lo nu dubju'o lo se sinma be lo drata .i - lo fau poi se jimpe lo ka ri'a lo tolprali be lo sinma gi'e nusna .i - lo cnirango be lo ka do na kakne .i - lo ckasu lo xebni lo tolnei ja lo drata se zukte fi do lo drata .i genja: fi lo banlu'atu valsi zo'oi humilis poi se smuni lo dizlo .i mu'i lo banlu'atu valsi zo'oi humus poi se smuni lo debnraki .i to'e se cilre: lo se smuni cu lo nu jdikygau do lo debnraki .i lo simsa cu se cmima lo nu se cirko lo flira lo nu se gasnu lo nu do cinmo lo ka bebna lo cnirango be lo ka bebna lo se cnicro lo se ckasu lo se jgicro lo se xajmi lo se djuxre lo se jdika lo se toltraji lo se sinma lo na sinma do lo se xebni lo se jgicro lo se xebni lo se ckasu lo se ckeji lo se o'anai lo se rejgau lo se ckeji lo se stidi lo se slabu lo se ckasu .i xu lo nu do cnalu cu se cmima lo ka tsali .i lo se ckasu cu se cnicro .i lo se frili cu se pilno lo ka selfu'a .i lo nu snada cu dukse cmalu cu se frica lo se ckasu .i lo se ckasu cu se sruri lo fau poi jarco lo nu lo nu do zmadu lo drata ca lo nu do zvati lo dizlo stuzi gi'e do se tolvudypai ganjdika .i so'iroi lo nu cnicro cu se morji iju'i ze'a lo clani temci

unaited. .states. cu tinbe lo du'u le cidja cu klama fi le groceri sorcu .i ro lo me la .merik. cu jdari lo nu jivbi'o fi lo facyza'i krasi be so'i cidja poi mi citka .i ku'i le xabju be le .kayos. .cochinos. xaskoi poi ca'arcando le xuncindu xaskoi be la gugdexenu cu djuno ja'a lo se krasi be le cidja .i ku'i le tolctu pulji je le fanri pulji ca'o punji lo danre le blosoi se ponse be ra .i le mivmu'e bandu joi le di'uzbe be le .kayos. .cochinos. pu jivbi'o kaijbi re no lo nunji'e be lo seldu'a be fi lo terzu'e be lo nu zenba lo seldu'a be lo xatra be lo lanzu poi lacri mutce le jmifa

pa pe le nunji'e cu lo zbacu'u be lo cmalu datygugvi'e ka'o zei namcu poi gubypanka fi le cecmu be la .i le mivmu'e bandu cu jorne le cecmu lo nu kansa lo gubni datygugvi'e finti lo nu se fendi lo xamgu pilno je lo nu jai sarji lo bandu be lo se bandu te terzu'e

le di'uzbe be le .kayos. .cochinos. joi le mivmu'e bandu joi lo drata cecmu cu ca'o tolpo'u lo nu kansa le cecmu lo nu setca lo gubypanka platu poi te frili lo nu na te citka ce'u je lo nu zbacu'u lo faxyjmifa poi gunka lo nu zvati lo cmalu finpe lo ka te mamta .i je fi lo drata kansa .i lo javni cu se javni lo nu ba fanmo lo nu tolcru le fanri pulji be fi le blosoi bandu jagai

ro le vi nunji'e cu vajni lo nu zbasu lo nu ra nau je lo nu ra cu surla pe lo jmifa joi lo cecmu pe le .kayos. .cochinos. .i :s. .fanmo.

lo cumla prenu cu jimpe lo du'u ri pa prenu linji lo xa gigdo simxu nuzba prenu pe lo ti terdi .i ri'a lo ti ganra je sance viska be lo ri madni'i lo jetkai cumla prenu na kakne lo nu se zo'oi cumla'e .i lo se cumla'e je lo o'anai .i lo o'anai cu sivni .i lo se cumla'e cu gubni .i lo se cumla'e cu nu oi'u se jinsa .i lo drata cu kakne lo nu jinsa gi'e cumla'e do .i ku'i do cinmo lo o'anai po'o gi'e cu toltce lo do sevzi prina .i je lo nu ri toltce cu selsa'u lo do se pajni je lo do cuxna .i lo prenu poi na snura lo jetkai corci be ri cu zmadu lo ka cnirango lo o'anai ja'e lo jinsa .i ri'a bo ri dunda zmadu lo jetkai lo nu lo drata cu pensi fi ri kei lo nu ri pensi fi lo sevzi .i ti kakne lo nu ja'e .i lo prenu cu krici lo du'u ri inda lo o'anai .i ri na krici lo du'u ri inda lo se cumla'e .i lo se cumla'e klesi .i lo remna cu se ponse so'i tai lo nu tolti'e lo drata gi'e cumla'e ri .i lo mupli ku be lo tolprali ku be'o cu zvati .i lo nu do jinvi lo nu ri cu ca'o .i lo nu na jundi ri .i lo nu dunda lo claxu be lo ka bacru .i lo nu tratra ri lo ka na zasti .i lo nu rinka lo nu ri denpa lo nu na nitcu .i lo nu rejgau lo da prenu vau kei .i lo nu ralte ri lo ka darno .i lo nu rivbi .i lo nu jgari ri lo ka se'ixru .i lo nu te zunti lo nu cuntu .i lo nu na curmi lo nu se lanli .i lo nu tcica .i lo nu na dunda lo da prenu lo nalsoci nuzba je lo nitcu be lo remna .i lo nu tcica lo prenu .i lo nu tratra lo prenu lo ka dacti ja lo mlatu na ku lo ka prenu .i lo nu tratra lo prenu lo ka na dunli .i lo nu jitro .i lo nu rivbi .i lo nu se'ixru

"lo nu mi co'urji cu se ckaji lo finpe cu nerkla .i mu'i lo purci cu barda bloti pu klama gi'e brulu'i lo gunma braxamsi gi'e klina lo finpe .i je mu'i le barku'e be lo vitke mi'a fi'e lo cnino sidbo gi'e zenba lo mi'a selva'u gi'e xagzengau lo mi'a jmive." .i ko'a pu eikse la .sanfransisko. posfai canja .i je mi'a gleki lo nu le jagycpa cu tugni lo mi'a lo darno viska be lo nu stali jagycpa," la .aivz. cu'u

ko pilno lo malku'i be lo se cusku .i jo'u lo fisli .i jo'u lo cinse malku'i .i jo'u lo gunta .i jo'u lo xrani .i jo'u lo nu lo crelai cu tolcau kei ku .i jo'u lo nu lo dracykei cu tolcau .i jo'u lo nu lo balcme cu tolcau .i jo'u lo nu lo kakpyca'a cu tolcau .i jo'u lo nu do se fenki .i jo'u lo nu do se jitfa .i jo'u lo nu do se selpla .i jo'u lo nu do se xamgau .i jo'u lo nu do se catlu lo xlali .i jo'u lo nu do se sputu .i jo'u lo nu do se bukmu'a lo ka tolmencre ja bebna .i jo'u lo nu do se remselcatra be lo tcikai xamgau je lo selpla .i jo'u lo nu do se jitfa cusku cu munje .i jo'u lo nu do se gubni o'anai je ionai .i jo'u lo nu do se selbai lo nu na dasni .i jo'u lo nu do se baigle .i jo'u lo nu do se cinse malku'i fi lo fetspe jo'u lo cinpampe'o jo'u lo mensi jo'u lo tixnu .i jo'u lo nu do se seldejni .i jo'u lo nu do se xlali selpla je lo nu do se claxu lo se jibri .i jo'u lo nu do se'anai malglikslu lo nu do stali lo tolbalvi prenu .i jo'u lo nu do jdika lo terjvi be lo nu do zmadu .i jo'u lo nu do se selbai lo nu do na tugni .i le mokca be lo malku'i cu selpli lo se cusku .i ku'i sarcu lo nu do fendi fi lo du'u mo'a rinka lo nu do se xrani lo se cusku kei gi'e lo nu do troci lo nu do jitro lo se cinmo be do .i ca lo nu do catlu lo mulno datni ko facki lo du'u ma'a lo malku'i cu xrani do .i ti se mupli lo nu ma'a do ponse mo'a claxu .i ko cuxna lo nu do facki lo du'u lo se cusku cu malku'i do ki'u ma .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo zilzilo datni .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo se viska .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo selpla .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo balcme .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo crelai .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo kakpyca'a .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo prami a'u .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo gubni o'anai ionai .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo se'anai .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo seldejni .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo tcikai xamgau .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo jitfa .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo nu do se remselcatra .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo nu do se bukmu'a lo ka tolmencre ja bebna .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo nu do se catlu lo xlali .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo nu do se sputu .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do se pi'o lo nu do se gunta kei kei .i ko cuxna lo nu lo se cusku cu malku'i do sepi'o lo nu do se xrani .i ko cuxna lo nu do se malku'i cu nibli lo nu mo'a do se jdika lo se ponse .i ko cuxna lo nu do se malku'i cu nibli lo nu mo'a do se selbai

lo a'ei nuzba be fi lo kibykarce .i lo cnino tadni cu stidi lo du'u lo xajmi nixli cu se zenba lo ka se ckaji lo ka selri'a lo nu binxo lo sorjaknykarce terbi'a .i le cifylisri be lo sorjaknykarce terbi'a pu se cpare lo cifylisri be du'e li so no no kilto poi claxu lo terbi'a .i naru'e li mu pa ce'i be le cifylisri be lo sorjaknykarce terbi'a cu dukse junta ja junta .i la'e di'u cu se cpare lo li ci ze ce'i be le cifylisri poi na se cmima lo sorjaknykarce terbi'a ku'o ku .i lo se ckaji lo ka se selri'a lo nu binxo lo sorjaknykarce terbi'a cu du'e li pa pi'e xadba pi'ai trendelenburge lo gau'a junta nixli ca le junta nixli .i le se mapti bende na se facki ca le nanla .i pu terji'i lo du'u rirci fi lo cifylisri kei lo sorjaknykarce terbi'a cu binxo lo kampu .i malglikslu ca le vo'a nixli be lo nu li ze paidja .i mi la .cindis. .xeins. pe le kamka'o detni tivni

li pa so ci bi .buik. .y. .djab.

lo relficyzatsi'o karce cu kensa lo gundi be lo karce nunstika je lo zaircu'u lo tcena be lo ctona'a be li pa .i lo nu la .enris. .leland. finti la .osi'olas. cu se terji'i lo du'u pamai lo'i relficyzatsi'o karce cu se zbacu'u .i ku'i lo li pa so ci bi .buik. .y. .djab. cu drata clira mupli be lo jetnu relficyzatsi'o karce

lo .y. .djab. cu se bukmu'a lo ji'o be la .xarlis. .erl. noi pamai fuzrai be lo ka stika be la .djenyral. .motyrs. .i lo nu zbacu'u lo .y. .djab. cu na se seltcanu .i seba'i ku lo karce cu dunda lo ca'arxe staile ku joi lo nunskezu'e tance noi la .erl. joi lo bende be ko'a cu djica lo ka pilno ke'a lo balvi karce be la .djenyral. .motyrs. .i ca lo ri tcika lo .y. .djab. cu se zausku lo ca'arxe staile noi vasru lo se kansa galna joi lo se mipri tergu'i joi lo nu claxu lo akti lante .i lo nu lo prenu cu anxodi catlu lo karce cu sidju lo ka so'o staile cu se zbacu'u

lo nu troci lo nu skicu lo du'u lo nalselci'i cu xamgu cu se krinu lo nu .a) ri tolvudypai je na jdika do lo corci .e na ganjdika do lo sevzi-prina .e na xajmi'a do lo gubni prina .e do lo gubysizykai .a'a .a'o .e'o .i .a) .a .b) ri se krinu je ri ganjdika do lo gubni prina .e do lo gubysizykai .i .a) .a .c) ri se krinu je ri ganjdika .a do lo sevzi-prina .a do cu cusku'i lo sevzi-prina .i ko tolsisti lo nu cuxna lo du'u xu lo nalselci'i cu ji'u lo zildatni poi jetnu je mapti do .i ko minra gi'e jurpei lo du'u xu do lo prina cu jetnu je mapti do lo corci .i ju'o nai do jdice lo du'u lo nalselci'i cu tolvudypai gi do ka'e tolju'i ri .a do ka'e skicu lo du'u ri tolvudypai gi'e cpedu lo nu la'oi offender cu cusku'i lo nu do se basna .i ganai do lo gubni prina cu dukse lo corci gi lo nalselci'i cu ju'ocu'i se krinu lo nu venfu lo nu do se toltraji fi lo nu do sinma .i lo nalselci'i cu ju'ocu'i vasru lo vajni notci poi do ka'e cilre fi ke'a .i ganai lo nalselci'i cu se krinu gi ri ka'e ri'a lo nu do cinmo o'anai gi'e cnisa lo nu do cusku'i lo sevzi-prina gi'e sirgazgau lo nu ri xagmau mapti do lo corci .i lo nalselci'i na se krinu no roi ganai ri troci lo nu jdikygau do lo corci be'o di'e lo vrokoi be lo ka remna .i lo gubni prina .e lo sevzi-prina .e lo corci .e lo venfu .i lo nu lo nalselci'i cu ganjdika do lo gubni prina cu nandu lo nu lo gubni cu krici lo du'u ri jetnu .i lo nu lo nalselci'i cu ganjdika do lo sevzi-prina .a do lo sinma cu nandu lo nu do krici lo du'u ri jetnu .i lo nalselci'i na ka'e ganjdika do lo corci ki'u lo nu do lo sevzi-prina na du do lo sevzi .i lo nalselci'i ka'e ri'a lo nu do re'u jurpei lo sevzi-prina .a do lo sinma .i lo venfu so'o se sisku fi lo ka remedji be lo nu do se cmila'a .i ju'ocu'i lo nu do cusku lo cifku'ita'a be zo'oi "protecting honor" cu se krinu .i ku'i lo venfu na ka'e xamgu lo nu remedji lo nu do se cmila'a ki'u lo nu ri na gasnu lo nu do lo corci cu zenba .i lo nu do se cmila'a cu zmadu lo nu do na'e cinmo lo du'u do se sruma fi da lo ka cmalu .e lo ka se xrani .i lo nu do se sruma cu selju'o gi do cpedu .a do na tugni .a do gunta mi lo krici .i ju'ocu'i mi lo values .i mi na tugni .i mi jinvi lo du'u do na drani vau ku'o .i lo nu do se sruma cu selju'o gi ri se sruri lo nu mi jinvi .i lo nu do se cmila'a cu selvi'u gi do gunta mi .e mi lo ka se zvati .e mi lo sevzi

la .djunguos. cu gau gunka lo ka sparekinopsi klimati nuncne se ku'i zo'onai gi'e zbasu lo nu binxo lo ka kakne lo nu spusku fi ri .i mi krici lo du'u ro gugde cu ponse lo selckiku lo nu facki lo klimati nuncne .i la .djunguos. cu ca lo tsina poi nandu lo nu zbasu lo cemci'e poi milxe censa je barda lo ka claxu lo spofu .i je ca lo ckiku tsina be lo nu sutra nunjo'e lo ka jizda je tcadu nunjo'e .i ku'i to'eki'unai lo brabra selgu'a be lo nu razvindu lo jikni gi'e zenba lo ka xamgu lo nu lo prenu cu jmive mi jorne lo sparekinopsi gunka be lo nu facki lo klimati nuncne lo cukrerkavjvi je gau lo kampu jicmu be lo kampu je na kampu fukpi se fuzme poi se nunjo'e fi le nunjo'e be la .i unas. .i la .djunguos. cu gleki se djica lo nu zenba lo nunzbasu be lo nu vimcu lo fliba kakne ca lo nanca li re no no ze .i je lo cmalu kolme canlu .i mi jungau lo se djica be le kopenxagyn'e jatna gi'e benji lo datni fi lo la .djunguos. selvolnu nunzi'e poi se djica be lo nu lo se renvi cu diminu fi le nunjudri be le nunjo'e be la .i unas. be lo javni be lo klimati nuncne

lo nu do gunta lo mi sevzi cu bukmu'a lo nu mi cinmo lo ka bebna bau lo nu mi se du'u ma mi .i le gunta cu prera'a .i je le gunta cu banzu lo ka se birti gi'e ri'a lo nu mi senpi lo mi se vamji .i .o'anai mi se rigni seki'u ri .i ri se prera'a lo nu mi se du'u ma mi .i je lo dizlo sinma be lo sevzi .i je lo nu na jikca .i je lo nu le verba cu se tcimi .i je lo malku'i .i je lo nu se diskrimina .i je lo dribi'a .i je lo nu cilre lo ka na kakne .i je lo nu jikca cu se spofu .i je lo tcecrogau .i je lo nunmro .i lo prenu poi se gugde le kakpyca'a cu pilno lo nu rigni se tai lo jikca jitro .i ri kampu tutci lo nu se jilra .i lo terpa be lo nu se rigni cu ca'o vlipa bapli lo nu se mukti .i .o'anai lo nu se rigni gi'e lo nu rigni cu remna kampu .i je lo nu se rigni fi lo ku'u drata .i mupli .i le tai cu zenba lo nu le sevzi cu stodi .i le remoi selpli cu lo nu cliva lo se dzipo canlu .i je lo nu facki lo zmadu sinma .i mu'oi ly. - No one can make you feel inferior without your consent. ~ ly. .i mu'oi ly. - The fear of humiliation appears to be one of the most powerful motivators in individual and collective human behavior. ~ Donald Klein ly. .i mu'oi ly. - Ridicule is man's most potent weapon. ~ ly.

lo ciljga'i be la .djunguos. poi la .djunguos. cu benji lo prula'i de'i'e cu jitro lo gapci be lo crino me'oi greenhouse cu ca'icpe lo du'u ba lo nino no no lo gapci be zo'oi CO2 fei'u le gradu be le gdp cu nitmau fi le nu ge li vo no pi'o ce'i gi li vo mu pi'o ce'i fi le pinta be lo de'i'e no no mu .i lo ckajrdinti mivyvelvicyvauro'i nejni cu se jibni lo ni li pamu pi'o ce'i lo primu nejni citka .i lo boske se jibni cu zenba fi li vo no megdo lo hektare .i ro do'e di'u cu se zenba fi le pinta be lo de'i'e no no mu .i ti se sidju lo nu lo zdotu'a je lo sparekinopsi a'i cu jmina lo nu facki fi lo nu lo tcini cu nunstapa

spatrspirante .i lo crino je lo nu zifre rorci jikni nunstapa cu sinxa le trendi be lo nu mi'o tolri'a ca lo cabdei .i mi'o lo gugde be lo zdotu'a cu djica lo nu troci lo nu panra lo nu jikni zenba lo nu jbini nunstapa je lo nu vanbi bandu .i mu'i bo mi'o djica lo nu gunka jo'u lo drata zdotu'a gugde

ca lo nu do na e'u catlu lo mi lisri kei do na e'u catlu mi se'ivla'i .i do jai cmalu mi toi ku'o .i lo ckini be lo nu facki fi lo nu stacei .i zo'oi Apology poi se ciska la .ern.lazar. .i zo'oi Somebodies and Nobodies: Overcoming the malku'i be lo crelai poi se ciska la .robyt.fuler. .i zo'oi Violence poi se ciska la .djeimz. .i zo'oi The No ganxo ja'i poi se ciska la .robyt .i .satyn. .i zo'oi Psychology Review .i nopa soxa .i vol. pa no ci .i no. pa .i mu-pi'e-ci-ci .i se ciska la .roi.f.baumeister. .i la.banlu'uru. .i la .mencre. .i Telling a cnino lisri .i se ciska la .linda.m.hartling. .i la .welsli. ma'urcu'e. .i zo'oi The Humiliation Dynamic .i la .donald.c.klein. .i zo'oi Ph.D. .i zo'oi Humiliation: Assessing the Specter of Derision, Degradation, and Debasement .i zo'oi Doctoral dissertation. .i la.sinsynatis. .i la'o gy. OH .gy. : le jo'e institut kulmu'o ckule.

lo cilta pe ko'a poi se punji lo barda djoma'e na du lo pa moi

pa moi .i ko'a tafrcemize lo bevma'e be lo crino nunfarvi .i mi'a nitcu lo nu misygautoi lo ku'u be lo nu bandu lo tutci gi'e lo nu galgau lo nu djuno fi lo nu lo vanbi cu se kambandu .i mi'a nitcu lo nu snura lo du'u lo relficyzatsi'o be lo crino nunfarvi e lo crino jecta'e e lo crino kamji'e ce'o lo selnu'e be lo nu kurji lo plini .terdi. poi kampu lazyzda cu nenri lo kamji'e be ro flaselgu'e be lo cemci'e

re moi .i mi'a vamji lo vajni be lo saske .e lo teknoloji lo nu ri noi nu barja cu se marji lo nunstika .e lo nunfarvi .i mi'a zdoperli gugde cu se barkalri lo nu kuspe lo pinta be lo galtu teknologji be lo nu lo nejni cu se citka sraji lo nu zenba lo snura be lo nejni .e lo tutci ke'e gunma pilno .i mi'a nitcu lo nu sutyze'a lo cmalu karbon teknoloji nunfarvi gi'e misygautoi lo nejni snura teknoloji gi'e galgau lo se fapro be lo cnino .e lo refra nejni be fi lo mi'a nejni gunma te pilno tezu'e lo nu dunda lo tsali saske .e lo teknoloji barja lo crino .e lo selzau nunfarvi be lo zdoperli gugde

ciroi ko'a ca'o kalri lo barda selvi'a fi lo bartu je ko'a ca'o cfasanji lo ka sarxe farvi .i fi lo nu lo munje cu kalri ca'o ko'a ku lo nu lo farvi be lo zdoperli gugde be lo zdotu'a je lo nu lo farvi be lo munje cu rinka lo nu ko'a na sepli .i vo moi mi tsali lo kansa je mi ranji lo kampu farvi .i lo pragji je jbislanu xamgu je rorjinga kansa cu certu vlaselcu'a lo ro zdoperli gugde be lo zdotu'a fi lo nu mi cfasanji lo rangau farvi

lo so'i merko cu jdari se jivbi'o lo facyza'i krasi be lo so'i cidja poi mi'a citka .i ku'i lo xabju be le xaskoi cmalu ja sepli zdile be le xuncindu xaskoi be la gugdxenu cu djuno ja'a lo du'u lo cidja cu klama fi le braxamsi poi bartu lo zdani be ri .i ti kaijbi ja'a le ja'a jikni be ri cu se lacri lo braxamsi .i la .natur. zei .konservansi. ca'o tolpo'u fi lo nu kansa lo pendo je lo jorne be le cecmu lo ka bandu lo jmifa pu'o lo nu se ctuci'e gi'e se bandu gi'e se zbasu lo se vecnu se ransu .i ca lo nanca be li re no no ze la .konservansi. je le di'uzbe be le sepli zdile be le .cayos. .cochinos. pu jivbi'o kaijbi lo nu se zbasu pareci selre'u lo se ransu se zbasu lo ka cpacu lo jdini pe lo lanzu poi se lacri mutce lo jmifa kei seki'u lo terzu'e be lo nu zenba lo ransu .i le cecmu cu pacna lo nu trina lo datygugvi'e sepi'o re lo pesxu drata logji zdani poi se zbasu fi lo bartu jdini .i je lo braxamsi-jvinu xagriu poi vecnu lo drani .garifuna. cidja poi se ransu la .konservansi. .i la .konservansi. ca'o jorne le cecmu lo datygugvi'e sidju prenu poi gasnu lo nu se benji lo xamgu pilno je lo nu jivbi'o lo nu bandu lo se bandu te fanmo .i je fi lo drata pendo lo flalu cu se se jinzi cu lo nu ba lo nu ca'o krati lo fanri fipkalte lo nu fipkalte lo blosoi bandu stuzi .i ro ti selckaji cu vajni lo nu zbasu lo nu xamgu ca'o renvi lo jmifa je lo cecmu be le sepli zdile be le .cayos. .cochinos. .i mu'i lo nu la .fransisko. .velaskes. noi ctuci'e ctuca pe la

mu moi .i lo cibmoija'a genja ri'a lo nu tolprali lo lanxe pe lo roldo jikni cu lo nu zo'onai nalreldilcymu'o lo sefarvi fi lo bemro fa lo sefarvi fi lo ketco .i ja ji'a lo vanci be li vo pa pi'e re mu be lo ja'a nilxa'ugri be lo zdoperli ca jmive lo cnita be li pa pi'e re mu rupna'udu ca pa tcika pindi linji .i mi a'ei lo nu braronvoimabru gunka lo nu xagzengau lo sornai mekso'i je lo tutci poi se finti lo nu misygautoi lo lanxe sefarvi .i je lo nu zenba lo ka sidju gi'e gau ci'u lo se tinbe cu'a lo se na'e tinbe .i mi'a prenu ba se pluka lo nu mulno sefarvi

doi ninmu doi nanmu .i mi'a pu jarco lo nu kansa lo nu tolcarmi ca lo nu mi'a co'a sanli simxu lo sornai finprali sfasa ca lo nanca li re no no no .i e'o mi'a rorci'a lo ti barda pruxi .i zbasu lo panra .i tsali lo nunitytu'a je lo nu kansa .i je lo nu sisku lo pluta be lo crino je slabu sefarvi .i ti xagmau lo roldo po'o .i mu'a mi cu djica lo nu ti nanca kansa ve e'oi be la .boao. frapa be lo zdotu'a cu se snada lo ja'a

"le nu mi'a lifri cu se barjibri lo nu finpe .i ji'a le purci lo barda bloti cu klama ne'i gi'e brulu'i lo gunma braxamsi gi'e klina fi lo finpe .i no da zu'enai cu zvati le mi'a zunle be lo nu citka" cu'u la .velaskez. .i "i ca lo nu zifre jgari le relca'u cu se zbasu gi'e lo finpe cu pu'o klama xruti .i ne'i la .kaios. .kocinos. le barku'e cu na cumki sepi'o la .antoni. .aivz. noi eikse posfai canja pe la .sanfransisko. noi pu ca lo mokca cu jidni lo se xilgau be li mu no gigdo rupna'udu fi'o glevlile lo se gugde be la .rozrkalifornika. .i ko'a fi'e lo di'uzbe be zo'oi Heart Ventures-Grupo de Apoyo al Desarollo (IHV-GAD) mu'i lo nu midju lo ctuci'e gi'e zifre jgari gi'e lo nu zbasu lo jibri .i ko'a te sidbo lo du'u na cumki lo nu pavysei le ci selpla .i "mi'a facki lo du'u lo nu jbibi'o cu se rinka lo ka zmadu lo ka stali .i mi'a gleki mutce lo nu lo zifre jgari cu tugni lo mi'a vlipa selvi'a be lo nu zifre jgari ze'a lo cerni" cu'u la .aivz. .i "mi'a pacna lo nu mi'a djica lo nu stidi lo drata girzu lo du'u fi'o jbibi'o poi se srana lo ctuci'e mi'a kakne lo nu snada lo ka stali farvi ca'o lo nu midju lo barda tcadu"

le skekarni indika cu sarji lo ti'u djunoi be fi lo te ciksi co'e be lo nu studento cu cpacu lo xamgu nicte sipna ba lo nu ri ciksi

lo skekarni prenu pe'i pu'e noi co'a lanli lo besna tersla be lo daklycka prenu poi pu velcli lo nu blokla fo le skami zbasu virtu'ale tcadu cu facki lo indika lo du'u lo kensa mo'isro cu se jicmu ca lo condi sipna .i ja'ebo lo skekarni cu bacru lo du'u ri pu jarco fi lo pamoi lo nu le tersla pinta be le besna velcli centero poi la'o gy. hippocampus .gy. cu satci mapti lo nu lo mo'isro gunka cu zmadu ca lo nu lo se cipra prenu cu se cipra ca le bavla'i djedi .i du'o la .filip. .peignys. joi le ri pendo cu'u lo zmadu xadni be lo cipra indika cu jarco lo xlura be lo sipna fi lo nu lo lampru mo'isro traci cu se jicmu .i mupli lo sipna cu se pagbu fi lo re cibmoija'a stages. poi le sutra kanla konceto zei pagbu sipna poi la'o gy. REM .gy. joi le ckajrdinti sutra kanla konceto zei pagbu sipna poi la'o gy. NREM .gy. .i la .peignys. joi le ri pendo pu klaku lo jicmu mo'isro jicmu pu'e fi lo nu te preti lo prenu lo nu velcli lo nu se mapti be le virtu'ale tcadu poi le skekarni pu cpacu fi le se snada skami kelci .i ba bo ri cipra lo djuno be lo prenu fi le tcadu fi lo nu tolzba lo nu ri sutra facki lo klaji be fi le tcadu poi se bilga lo nu ri blokla le tcadu pu le me la'o gy. specific locations .gy. .i le skekarni cu pagbu lo prenu fi lo ci cipra girzu .i - pa poi se ciksi lo nu velcli fi le virtu'ale tcadu gi'e poi ri besna cu se skanji ca lo nu cipra ca lo nu ri na sipna .i - pa poi se ciksi lo nu velcli gi'e cipra gi'e poi ri besna cu se skanji ba lo nu sipna

sorjaknykarce be lo cifylisri .i lisri ca'o zenba kei detri li re pi'e pa pi'e re no ci .i lo cnino tadni cu stidi lo du'u lo junta nixli cu se zvati lo bende be lo se ckaji be lo ka se darno lo nu binxo sorjaknykarce .i lo datni be lo indice be lo brodyiolpe be lo xadni pu lo nu lo simxu cu mo'u se jarco cu se te vecnu .i ro da poi ke'a se cmima lo klesi cu se pilno lo junta be fi le gau'a junta .a le zenba junta .a le mutce junta .a le rokplinrgodzila junta .i ri frati lo ci ze ce'i le cifylisri poi claxu lo sorjaknykarce .i lo simxu bende na se facki lo nanmu .i pu se terji'i lo du'u rirci fi lo cifylisri kei sorjaknykarce cu binxo kampu .i lo tadni prenu cu bacru lo du'u lo zenba be lo kamve'a junta cu cumki ri'a pa .i mi se cmima lo nuzba poi lo tadni prenu cu tertcidu lo nuzba be lo kamka'o mu'i lo nu lo jmive cu zmadu lo ka kamka'o

pa moi girzu cu se srana lo prenu poi na mo'u tolcli gi'e besna se skanvi .i le se cilre gi'e cipra prenu cu merli lo tersla be le besna cifku'ita'a lo dalpe'o lo nu merli lo flecu be lo ciblu fi le gugypau be le besna be le se srana prenu .i lo flecu be lo ciblu fi lo steci stura be lo besna cu se merli lo tersla be ri .i le se cilre gi'e cipra prenu cu facki lo du'u le pa moi girzu pu braronvoimabru lo tersla be lo besna be fi lo xipsinxa je lo lamji gugypau poi ckini lo velcli ca lo nu ko'a taken lo cipra be lo pluta noi braronvoimabru lo tersla cu ckini lo xagmau be lo se snada .i le girzu poi se skanvi ca lo sipna ba lo cipra cu braronvoimabru lo tersla be lo besna be fi lo xipsinxa ca lo sipna je'a gi'e se krali le ckajrdinti girzu .i bavla'i le se cilre gi'e cipra prenu cu cipra lo se cilre girzu ba lo sipna se zarci gi'e karbi lo se snada be ko'a ku'o lo tersla be lo besna poi se velmresri ca lo sipna .i ko'a facki lo du'u lo nu lo lebna be lo se snada be ba sipna cu braronvoimabru cu rinka lo nu lo NREM tersla be lo besna ca lo sipna pu trendelenburge .i lo du'u da ckini lo tersla be lo besna ca lo REM na se facki

lo 1938 bu'ik. .y. .djob. jibri

lo relficyzatsi'o karce cu ze'u ctoma'a co'a se srana lo nunkarzbasu je lo zaircu'u .i lo .y.-djob. na pu selte'ei lo nu se zbasu fi lo zbacu'u gi'e seba'i preti'a lo staile je lo nunskezu'e selji'o poi la.erl. ce lo bende be ke'a cu djica lo nu pilno fi lo balvi karce be la.jemja'a. .motors. .i ca lo tcika be ke'a lo .y.-djob. cu cpacu lo zausku fo lo ca'arxe staile poi se cmima lo nu lo vormeclani cu se pagbu'e je lo nu lo lampa cu tolcanci je lo nu no akti papanji cu zasti .i mi'a na kakne lo nu na manci lo du'u ma pu'urci fasnu gi'a la bu'ik. punji lo .y.-djob. fi lo zbacu'u .i lo kagni ba pu zvati lo xagmau stuzi ba lo nu lo xarci cu sisti

mu'ivla loi datni ra'i le vo moi girzu cu curmi lo nu le ckafi'upre cu ficpei lo nu ficybi'o lo tersla be le besna cu prekoci lo nu pilno lo kensa ce'u ra'i lo nu prekoci lo nu pilno lo jemja'a menfau ce'u .i lu le mi se spuda cu sabji lo vajni indika lo du'u lo mo'isro be lo kensa cu se pilno ca lo NREM sipna lo remna li'u se cusku lo sance'i .i ji'a fi lo du'u mi'a se selju'o lo du'u ti selri'a na pu se facki ca lo xampo'i besna be lo danlu li'u .i ra'i zo'oi Eurekalert jo .e drata .i le bavla'i nu catlu cu se facki fi la .djan. .m. .grohol. poi se cmene zo'oi Psy.D. ca lo detri be li pare pi'e feb pi'e reze pi'e pare .i ti pu se publi fi zo'oi PsychCentral.com .i ro krali cu se pinfu .i pacna cu le dacti poi se ponse lo cipni ku poi zutse lo ruxse'i .i mu'ivla -- la .emili. .dikinston.

la.djunguos. cu gau gunka lo nu fapro lo sparkeinopsi klama je'o zo'onai je zbasu lo ka bredi lo nu spusku fi ri .i je ro gugde cu ponse lo ka raktu lo nu marji lo snura be lo sparekinopsi plini

la.djunguos. cu ca lo tsina be lo nu zbasu lo cemci'e poi barda cizra lo ka fukpi .i je lo ckiku tsina be lo nu sutra nunjo'e lo nu co'e cladakyoi poi na'e se to'e sutra .i ku'i to'eki'unai lo brabra selgu'a be lo nu razvindjica lo jikni je lo nu xamgu lo nunzda be lo prenu kei mi jorne lo sparkeinopsi gunka lo nu fapro lo sparkeinopsi klama le cukrerkavjvi je lo gau zo'onai .i mi gau zifre nunjo'e lo nu pilno lo kampu jicmu be lo nu ckaji lo kampu se raktu gi'e na'e kampu se raktu poi nunjo'e la.unaitednations.

la.djunguos. cu ca lo nanca li re no no ze gau zifre zenba lo nu troci lo nu vimcu lo tolclaxu selgu'a .i je pu bo ganlo lo barda li banzu be lo tarla xukmi lo cmalu kolme kakpyca'a je lo cmalu kolme kunra je lo canja be lo gasta je lo canja be lo datni dacru je lo canja be lo sansyjukpa pelji je lo canja be lo xukmi je lo canja be lo primi'i je lo canja be lo skari te pilno .i mu'i lo nu jicmu lo se djica be lo la.kopenhagen. girzu mi pu dunda lo datni be lo gau zifre gunka be la.djunguos. be lo nu canja lo nu muvdu lo jelca lo selmuvdu kei le nunjo'e be la.unaitednations. be le te prenu be le sparkeinopsi plini fapro tcidu

ti mojysu'a poi detri lo tcepru cedra cu ca selri'a lo nu se daspo .i lo hipodromos cu terji'i mo'ire'o lo la'ornacle'u dargu joi lo fenra kumfa kei lo nu go'i me lo pa moi be loi vajni spisa poi se stali fi lo .bizantin. cedra joi lo la'ornacle'u cedra .i fatci la .tamam. salam. pu flalu lo nu nalvaime gunka fi lo tu'i be lo hipodromos gi'e sezmlugau lo nu ri se bandu fi lo flalu .i lo mojysu'a cu se lu'erfu lo pa moi be loi ralselylispre bitmu gi'e se bevri fi lo stuzi .i ri'a lo nu zbacu'u lo pluka cnino galdaplu .i lo trupauja'a la'iun. na viska lo xlali be ti

lo selnei be la.djunguos cu se vimcu ca lo prula'i de'i'e fi lo ka jitro lo gapci be lo crino tarmi .i lo ca'icpe cu du'u ca lo pavre no no lo cenba be lo vu'e bu bu bu gapci cu nitmau lo fei'u gradu be lo djibugau be li vo no pi'e vo mu lo pinta be li re no no mu .i je lo boske porsi cu zenba fi lo vo megdo hektaro .i je lo posfai cibyca'u cu zenba fi lo pa pi'e ci gigdo cibyca'u pitytre .i doi spatrspirante

lo crino joi lo nu tolkanpe nunji'e nunji'e cu simsa lo traji pruxi be lo nu tcika .i mu'a lo nu snada lo crino joi lo nu tolkanpe nunji'e nunji'e ne'i lo zdotu'a gi'e se pagbu lo zdotu'a .i mu'i bo mi'a djica lo nu gunka jo'u lo drata gugde be lo zdotu'a gi'e zenba lo a'i lo nu cmene lo drata xa se ciste mu'a lo'oi area ce'u li xa

pa moi .i ko tafrcemize lo bevma'e be lo crino nunfarvi .i mi'a nitcu lo nu mi'a zbasu lo nu lo relficyzatsi'o be lo crino nunfarvi je lo crino se citka je lo crino selbarkalri je lo selnu'e be lo nu kurji lo plini terdi .i mi'a kampu lazyzda cu nenri lo kamji'e be ro flaselgu'e be ne'i lo cemci'e

re moi .i ku'i ti anketo lo nu mi'a mutce ckaji lo ka rinka lo nu mi'a cpacu lo nu mi'a bredi

la .la'ornacle'u .i fatci .i ko'a seti'i lo nu gunka fi lo nu rorci gi'e sansyjukpa lo nu ti tu'i cu me lo vajni klulei je fitytu'i stuzi pe la .berut. .i mi te simlu lo du'u mutce xajmi lo nu ko'a curmi lo nu la .solidere. cu daspo la .la'ornacle'u

ci moi .i vajni fa lo nu mi kalri le mi zarci mutce zmadu .i mi fapro lo nunjursa cambanduismu ca ro cnano gi'e roroi curmi lo pairnu'i .a zifre .a kalri sparekinopsi cajysi'u je se ponse ci'e .i ca le nu ri'o mi dunda culno le dracykei be lo diklo je le trupausle tavla je kansa po'u le kampu se jbislanu muvgri pe le zdotu'a .i ri misygautoi lo sarxe je ranji farvi be le zdotu'a je le munje

vo moi .i no gugde ka'e zasxa'u lo nu sepli lo bartu .i mi misygautoi lo sornai kansa ca lo cnino se gunka selji'o .i malglikslu ca lo nejni seljicmu .a lo se benji nunjai .a lo vanbi kambandu .a lo farvi be lo cnino nejni se zbasu tezu'e lo nu jbislanu misygautoi lo ranji farvi be le zdoperli jikni je le munje jikni culno

lo xarpre be la .beirud. cu binxo lo pagbu be lo panka pe lo galtu zdani poi se zbasu fi le famstu .i na se fukpi lo jbibi'o be lo nu curmi lo nu nu'i .i ti tordu lo nu cpacu lo nu prenu cu mo'icri gi'e lo plini cu ranji ca lo nu mipri .i ku'i ti'u lo nu mi smaji lo nu ti selcatra lo citri be mi cu na kakne lo nu ranji .i ganai da nalvaime lo nu mi kakne lo nu curmi lo nu lo karnyke'u cu se benji banzu lo ka ce'u .i lo tcepru banpuxenu blotcana cu trixe mi .i lo tcadu poi ke'a se cmima cu ckaji lo nu se muvdu ca'arcando fi lo liste be la .unesko. be lo klulei ku'u famstu .i marji lo nu ri te erva ke'a na se jmina .i ca lo nu do cfasanji lo du'u lo famstu be li re no no poi se tolcri la .solidere. ku'o noi ke'a cu se sruri cu se jifsku ku'o .i ti'u lo nu mi ckali'a fi lo krali be mi cu banzu .i lo xarpre be la .beirud. na se daspo

lo selri'a be lo muntixrabo cisni bliku bliiardo cu rinka lo nu ga'a keirmu'u cu facki lo nu ma'e keirmu'u

ca lo nu lo ga'a cu keirmu'u fi'o se zvati lo vanbi ku ko'a bilga lo nu facki lo nu ma'e keirmu'u .i eikse mi'a jarco lo du'u lo ga'a ka'e pilno lo remei prina kamsutra .i lo nu facki lo nu ma'e keirmu'u fo lo foldi be lo selfa'a flecu be'o poi lo keirmu'u ga'a cu rinka ke'a .i ku'i lo selsumji be lo prina kamsutra cu ka'e corci lo du'u ma'e keirmu'u .a lo du'u lo cisni selsumji be lo ma'e stali cu zasti .i lo nu jmina lo cisni zildatni cu kakne lo nu vimcu lo se kalsa be ti .i mi'a te troci lo nu facki lo nu ma'e keirmu'u fi lo jvinu poi se te zbasu lo nu muntixrabo cisni bliku bliiardo cu ze'i'a se conspicu .i mi'a ge'e simlu lo nu ga'a muvdu lo nu sirji linji .i je cu zvati lo pinta midju linji .i je cu pavysei lo debnraki plita va'o la'oi astriska pa .i fi la'oi astriska ci lo ma'e cu se skari lo se pilno bliku gi'e zvati lo debnraki plita gi'e se bliku lo zmadu bli'ordo be lo cisni .i lo xadba be lo se troci cu se gasnu lo nu pa ma'e cu muvdu lo nu sutra zmadu .a lo nu sutra mleca lo drata ma'e pe lo jvinu .i lo selsumji be lo kamsutra cu darxa'i lo nu pa no pi'e no mu'i pa pa no pi'e no lo prina kamsutra be lo ckajrdinti ma'e .i ro se troci cu reno pi'e no se snidu .i lo ga'a cu jarco sepi'o lo batci be lo batci skori lo du'u xu lo jvinu cu vasru lo nu ma'e keirmu'u .i lo jimte cu se zbasu fo lo nu jmina lo datni be'o lo nu zvati lo sigmoida korcu gi'e jimpe lo ce'i be lo kamsutra selsumji poi rinka lo nu pa ze pi'e no ce'i nu drani .i fi lo xa prenu poi se troci ku lo se te murta cu jarco lo nu la'oi astriska jvinu va'o cu mutce selri'a .i sepi'o lo cavgau jimte be lo kamsutra selsumji cu vo ci pi'e no ce'i .i je ci ze pi'e no ce'i .i je re mu pi'e no ce'i fi la'oi astriska pa .i la'oi astriska re .i mu'i bo lo muntixrabo cisni bliku bli'ordo cu sidju lo nu ga'a keirmu'u cu facki lo nu ma'e keirmu'u

mu moi .i ko gunka zo'onai lo ka su'o nu vimcu lo pindi .i lo cibmoija'a genja ri'a lo tolprali be lo lanxe be le barda jikni cu lo zo'onai nalreldilcymu'o farvi be le bemro ce le ketco .i klagau lo zmadu se djuno lo ka misygautoi lo ja'a farvi .i lo snada be ti cu se jalge lo barda ci'u lo nu lo seljmina se djuno cu se jbena lo pruxi be lo nu finti .i mi'a bilga lo nu zbasu lo zbasu je lo jicmu je lo sosyzda vanbi lo ka sidju lo prenu lo nu klagau lo xagmau be lo se djuno be ra gi'e lo nu zenba lo nu ctuca je lo nu trenpo lo gunka prenu poi cecmu .i la'edi'u do'e .i mi'a pu jarco lo ka panpi kansa ca lo nu mi'a kansa sanli lo sornai jdini krisi ca lo noku .i mu'a lo nu se fanmo kei mi djica lo nu le lo nu ro nanca jbera noi la .boao. klani be le zdotu'a cu ja'a snada completu

la .gri. cu mo .i le kulmu'o vreji cipra cu lo seltcidu cipra poi se pi'o le kulmu'o seljibri fi lo nu sidju lo nu jivbi'o fi lo nu ma kau se lebna be le kulmu'o seljibri gi'e ma kau se lebna lo kargu sidju .i le cipra cu se kanbyku'i lo remei .i pa moi cu le jemja'a cipra poi gacri lo kuspe be lo ckajrdinti se te jibri poi se zbasu ca lo clani depybu'i be lo ti'u be lo ca'u de'i'e be lo tadni .i re moi cu le selfi'a cipra poi cipra lo cisni be lo selju'o pe lo bi dubyfrica foldi .i ba'o se fasnu fi lo ro da'a gugde lo ni xadba megdo prenu cu kurji le jemja'a cipra fi lo pa de'i'e .i lo valsi ce lo ni kanbyku'i cu se crelai fi lo ci'u be li pabi no-paze no cu bi'unai lo mokca be li pa su'i lo porna'ofrinu crelai .i le ci'ajbu terfendi cu se crelai fi lo ci'u be li no-su'i xa cu bi'unai lo mokca be li xadba .i le cipra na gacri lo steci pe lo nalvaime foldi be lo tadni .i ku'i ri gacri lo bimei be lo se te jibri poi ji'isre lo du'u vajni lo nu ba kulmu'o tadni .i le cipra cu gacri lo se ciksi be lo te terfendi pe lo biochemistry jo'u lo cell jo'u lo molecular biology .e lo biology .e lo chemistry .e lo skami saske .e lo glico xatra .e lo matematika .e lo fisika .e lo psikolojia .i tezu'e lo nu jivbi'o fi lo nu do bilga lo nu kurji le jemja'a cipra ja pa le selfi'a steci cipra do bilga lo nu cipra lo kulmu'o seljibri poi do te cuxna fi lo nu do troci lo nu co'a .i ro foldi poi na se selfi'a cipra cu se curmi lo nu do kurji le jemja'a cipra

lo skekarni poi facki lo tersla be lo besna ca lo nu lo prenu cu daklycka gi'e pu velcli lo nu blokla lo virt'u'ale tcadu poi se zbasu fi lo skami cu facki lo indika lo du'u lo canlu mo'isro cu se jicmu ca lo condi sipna .i je lo skekarni cu bacru lo du'u ri pu jarco fi lo pamoi lo nu lo pinta be lo tersla be lo velcli centero be lo besna poi la .i kipokampus. cu ganse lo nu lo mo'isro gunma cu zmadu ca lo nu lo se ctuca cu se cipra lo bavla'i djedi .i ti'u la .filip. .peignux. je lo kansa be ri cu'u lo barda xadni be lo experimental indika cu jarco lo xlura be lo sipna fi lo jicmu be lo lampru mo'isro traji .i ku'i ri bacru cu'u lo nu sisku tu'a lo jicmu pu'e cu nandu ki'u lo nu lo sipna je lo mo'isro cu complex .i mupli lo sipna cu se cmima lo re cibmoija'a stagi  lo sutra kanla konceto zei pagbu sipna poi me zo'oi REM .e lo ckajrdinti sutra kanla konceto zei pagbu sipna poi me zo'oi NREM .i lo indika poi se cpacu fi lo nu lo danlu cu velcli je sipna cu jarco lo du'u lo canlu mo'isro cu simlu lo nu se za'i renvi ca lo nu lo besna velcli centero be la .i kipokampus. ca lo condi "masno wave" sipna poi me zo'oi SWS ca lo NREM stagi .i la .peignux. je lo kansa be ri cu sisku lo mo'isro jicmu pu'e lo nu cpedu lo daklycka prenu lo nu velcli lo nu morna lo virt'u'ale tcadu poi lo skekarni cu se basti fi lo se tcidu be lo cibmoija'a skami kelci .i ba bo ri cipra lo se ctuca fi lo nu lo se cipra cu djuno lo tcadu lo nu lo se cipra cu se nandu lo nu sutra sisku lo klaji be lo blokla be fi lo tcadu fi lo drata se stuzi .i lo skekarni cu fendi lo se cipra prenu lo ci experimental girzu

pa moi girzu cu se cipra be lo nu na velcli je lo nu lo besna cu se skami se plota .i le xadni facki cu merli lo tersla be lo besna le cifku'ita'a dalpe'o lo nu merli lo ciblu flecu fi lo besna gugypau be le se cipra .i le xadni facki cu facki lo du'u le pamoi girzu cu braronvoimabru lo tersla fi lo xipocampu je lo lamji velcli ckini gugypau ca lo nu ko'a lu'erfu lo pluta cipra .i le braronvoimabru tersla cu ckini lo xagmau jikca .i le girzu poi se skami se plota ca sipna ba lo cipra cu braronvoimabru lo xipocampu besna tersla ca sipna kei le se ckajrdinti girzu .i bavla'i le xadni facki cu cipra le velcli girzu ba lo sipna datni je compare lo jikca le besna tersla poi se merli ca sipna .i na facki lo du'u da ckini lo REM besna tersla .i ca le cipra le besna be le se cipra cu se skami se plota ca lo nu ri da punji lo ckiku gi'e cifku'ita'a lo nu sutra je lo nu cumki mapti le stuzi be lo depybu'i pe le skami ekra

ku'i ri'a le nu le venynoi se klama cu se selnu'e le ka le vacri ckaji javni cu klina .i go'i ja ranji lo nu te cuxna lo kolme lo nu djica lo nu ri stalijbi'o lo vajlani livla ra'i gi'e katna lo se cirko gi'e cuxna lo drata selte cuxna .i lo protivni cu bacru lo du'u ro da poi se zbasu fi le ve dunda cu se krinu lo nu dalmasi le cemlanzu lo barda panka xarnu pu'o jbini lo nu se katna gi'e cliva .i le platu be le cemlanzu jatna cu rinka lo nu barda se pluta lo se farvi .i ji'a lo so'i be ke'a poi ca'o stali fi lo ka na ponse lo dikca ja lo vapno tubnu

lo nu lo rercu cu te skicu lo besna tersla pe le girzu cu nibli lo nu lo se terjikca be lo hipsokampu tersla poi ri te facki cu prekoci lo nu spatpruce .i lu za'umai lo hipsokampu tersla ca lo sipna cu se jarco lo du'u ri me'a mapti lo nu lo mo'isro gunka cu zmadu ca lo bavla'i tcika .i ra'i zo'oi .i urekalert. jo'u drata .i le nu tcidu se fanva cu se slabu le nu se cusku fi la .djan. .m. .grol. .djan. .pais. .di. ca li pare pi'e re pi'e pa no no .i se tcidu fo zo'oi .psaikcentril. .kom. .i pacna cu le dacti poi ponse lo kerfa poi cpana lo ruxse'i

ca ko'a cizra lo ka se sezmlugau lo nu spofu .i ko'a boxna lo backi relca'u be li ci mu no no no m2 .i lo ca'icpe be lo nu zbacu'u lo proga'u cu farmiju fi lo stuzi be la'ornacle'u hippodrome ca lo nu ko'a se facki .i mi me'e la .tarek.metri. je la .tamam.salam. je la .salim.warde. .i lo me'e be ti cu alkai lo me'e zo'oi MITIGATION APPROACH .i lo cabna i'e be fi la .layoun. na ca'icpe lo nu ti jbibi'o .i ki'u ma .i la .layoun. na viska lo mabla .i fatci .i mi mutce jinvi lo du'u ro da poi la .solidere. ca barja lo foldi cu se terji'i lo me'e zo'oi EXTREME CIRCUMSTANCE

mi pensi lo du'u lo baurnu'avu jatna cu kakne lo nu jbibi'o lo mutce frinyna'u je cnata jenmi lo nejni selva'i cu'u la .long. noi pu gunka fi le savru be lo baurnu'avu prenu fa'a lo nu xrani le vanbi pe mi'a gi'e se bijgri lo baurnu'avu vanbi selxri bijgri .i le mivyvelvicyvauro'i livla be le balvi .i lo pulce ca'o bifca'e bu'u le baurnu'avu lolni'ajbama ca lo nu lo kakpyca'a cu klikeco'a lo dertu gi'e punji fi le baktu gi'e cavyfle fi lo derxi jibni gi'e fa'irgau lo kolme sepi'o lo drata kakpyca'a .i lo gunka prenu ca'o cavyfle lo mixre be lo glico valsi be zo'oi ammonium-nitrate livla ctile fi lo kevna poi se kakpa fi lo mlana be le lolni'ajbama tezu'e lo nu ba bifca'e lo pagbu gi'e fa'irgau lo zmadu kolme fi le cnita .i le kolme lolni'ajbama pu janta fi lo rupnu be li mu ci pi'e xa megdo lo klina prali ca lo nanca be li re no pa re .i le lolni'ajbama poi se ctpana lo rupnu be li cici no no no acres cu dunda le vo jganu power plant poi se cmima lo glico valsi be zo'oi Four Corners po'u lo glico valsi be zo'oi Four Corners Power Plant noi jibni lo stuna tezu'e lo nu dunda lo kolme be li bi megdo tonsi ca lo nanca .i la .bi.eic.pi. je lo glico valsi be zo'oi Arizona Public Service pu jbibi'o la baurnu'avu gugde ca lo cabdei fi lo nu vecnu le baurnu'avu lolni'ajbama ba'o lo nu lo re datni cu fliba lo nu mapti lo ni kolme vecnu cu'u la .erny. .zaz. noi se cusku be la baurnu'avu gugde nolraitru .i na cumki lo nu djuno fi lo nu ma ponse le flalu zerle'a poi se jalge lo nu ba'e bilga lo nu pu'ortai le lolni'ajbama .i la baurnu'avu gugde cu mutce cusku lo du'u lo lanzu na bilga lo nu ponse .i la .bi.eic.pi. cu cusku lo du'u le nu panra cu'u lo nunjmina .i le kolme pu curmi lo ni vo re procento lo natmi be lo dikca ca lo nanca be li re no pa pa pa gi'e ca lo nu vo nanca pu'o ji'a cu curmi lo du'e pi mu'u mu'i lo nu ca'o se cnita lo ni lo dikca cu se curmi

lo datnynoi banga'a'o be le jemja'a fuzrai be lo rupnu pe gugdelubu poi la .frederik. .al. .huseini. cu misyselsku fi lo vajni be le mojysu'a poi se tavla fi lo du'u ke'a se tavla fi so'i tcepru cukta .i ko'a misyselsku fi so'i pagbu dinju poi ca'o se stali gi'e ca'o nitcu lo so'i zbasu binxo gi'e ja'e mulno se spofu .i ko'a alkai le mojysu'a lo romge vajni tu'i fo gugdelubu je lo munje gi'e du lo ralselylispre dacti pe la .beirut. fi lo balvi'e joi la'ornacle'u tcaci'e gihe'ebo seti'i lo nu gunka fi lo nu stali gi'e sansyjukpa lo nu ti tu'i cu vajni klulei je xabju tu'i pe la .beirut. .i lo nu se fasnu cu klulei zekri fi lo ro gugdelubu prenu

la .long. cu'u lu ju'i ma'a tavla fi lo kolme banro je lo vunre se canja poi cibmoija'a ra'i lo kargyce'u be le cemlanzu .i ki'u ma na pu javni lo ti vecnu ca lo purci nianze li? li'u .i ko'a krici lo du'u la .bi'ac.pi'ax. djica lo nu cadzu cliva lo nu zukte fi lo nu lumci lo se kalsa .i je lo nu ponse lo dejnoi ku le cemlanzu .i lu mi pensi lo du'u ti mutce cu barkalri plavi ra'i la .bi'ac.pi'ax. li'u la .long. cu'u .i ut. cu gunka fi lo nejni ra'i poi lakne lo nu banro .i te jitro lo cnino-nejni se zinvesto poi vasru lo bifyjanbe cange je lo se biyfu'elci proga .i le bemro nejni zildatni gunka cu sketa lo du'u lo kolme kakpyca'a cu cpapro fi pa ci mu ce'i lo backi bemro dikca rorlei ca lo nanca li re no vo no .i lo rarna gapci cu se sketa lo nu gasnu fi pa no ce'i lo dikca be le natmi ne'i lo ci nianze be fi lo nu .i je ko'a pu zinvesto fi lo drata .i le ctile je lo rarna gapci cu punji lo rupnu li vo bi megdo lo vunre se canja le cemlanzu ca lo nanca li re no pa re .i le cemlanzu pu zinvesto fi lo bifyjanbe cange poi ni kakryca'a cu vo bi mu megawatto .i ku'i lo kolme cu stali lo nu balkumfa be le baurnu'avu natmi nejni se sorcu mo'ica'u .i la .zax. cu'u lu mi djica lo nu janai lo kolme cu vasru le pixra ca lo nu ra'i lo drata re nianze .i ju na ku kai li'u .i ca lo nu le turni cu catlu lo ri'envi'e rinka ku zenba .i le nejni jitro be la .sanxuan. tcadu se rinju .alis.

lo jalge cu du lo du'u no roi lo xamsi'i cu se jgari fi lo nu lo xabju be lo xamsi'i cu se spofu gi'e se cpacu gi'e se bevri fi da poi pagbu lo ro tumla .i la .beirut. xamsi'i ba binxo lo pagbu be lo panka pe lo galtu dinju poi se zbasu fi lo famstu be ri .i no jbibi'o be lo nu fanta lo nu spofu cu se curmi ti .i ri ku'i du lo nu se troci lo nu se sidbo fi lo nu fandi ca'o se culno gi'e se mipri ca lo nu lo prenu cu mo'icri .i na bilga lo nu da lubno prenu cu na djuno lo se du'u da nalvaime moiysu'a poi se bandu cu marji lo du'u ri cu se snura be lo nu ri cu se spofu ne'i li pa no vo mu xa re km2 .i kei ku'i banzu lo ka badri .i mi pu binxo lo nu se slabu fi lo facmu'e be ri gi'e binxo lo nu se curna mutce .i lo tcepru banpuxenu blotcana cu banzu trixe mi .i ri ponse lo lubno prenu be lo mulpau .i ti'u lo nu mi ckali'a fi lo krali be mi

la .eipies. ca'o gasnu lo nu co'a vimcu lo ci brarai tefpi'i be lo kakpyca'a be lo .fo'ur. .kornr. kakpyca'a spati gi'e na instale lo cnino dacti lo nu penmi lo javni be la .eipia. .i ti ja'e lo nu lo zbacu'u be la.baurnu'avu. lolni'ajbama. cu parbi fi ce'i ci no lo ka mleca gi'e ja'e lo nu lo nu se jgari lo nu claxu lo nu jibri cu fasnu fi lo lolni'ajbama. gi'e fasnu fi lo kakpyca'a spati .i lo pa be lo mukti poi mi ca'o sisku lo la'acu'i be lo nu mi co'a ponse la.baurnu'avu. lolni'ajbama. cu se du'u mi ca'o catlu lo nu snura lo jibri lo lolni'ajbama. gi'e ja snura lo jibri lo kakpyca'a spati ki'u lo nu pa na zasti se pi'o lo nu claxu lo drata, la .zas. cu'u cusku .i ganai lo kakpyca'a spati cu ga'orgau gi la.baurnu'avu. lolni'ajbama. cu bilga lo nu ga'orgau lo vi'i vorme be ri .i ti dimna lo lolni'ajbama. poi xekri .mesas. lolni'ajbama. fo lo nanca re no no xa ba lo nu la.banmu'ovu. kakpyca'a tcana poi jibni la.loflin. la.nevadas. poi ri zbacu'u fi ke'a cu ga'orgau .i ca lo nanca re no no ci la.baurnu'avu. natmi cu propu lo cnino kolme kakpyca'a spati poi se alkai zo'oi Desert Rock Energy Project noi se zbacu'u fi la.baurnu'avu. lolni'ajbama. poi zmadu .i se pi'o lo barku'e la.sornai. nejni zbasu pu zbasu lo cnino pa re xa no no mei lo mekso be lo megavat kakpyca'a spati fi lo tumla be la.baurnu'avu. natmi ca lo jibni be li mu no mile lo ka bartu la.farminton.

lo selri'a be lo cisni bliku bliibdo prina cu jai se viska lo nu ga'a keirmu'u cu facki lo nu ma'e keirmu'u .i ca lo nu loi ga'a cu muvdu fi lo vanbi kei ri bilga lo nu facki lo nu ma'e keirmu'u .i eikse mi pu jarco lo du'u loi ga'a cu kakne lo nu pilno lo kamsutra be lo re da'a prina lo nu facki lo nu ma'e keirmu'u ne'i lo foldi be lo radno flecu be lo selri'a be lo nu ga'a keirmu'u .i lo nu jmina lo cisni zildatni cu kakne lo nu vimcu lo simsa .i mi pu cipra lo nu loi ga'a cu kakne lo nu facki lo nu ma'e keirmu'u ne'i lo jvinu poi vasru zei'a se salci lo bliku bliibdo prina .i mi pu simxu lo nu ga'a keirmu'u muvdu lo sirji linji ta'e kamsutra li ci mijno pu'u selfa'a lo jvinu poi se zbasu lo debnraki plita poi se pixra lo prina poi vasru bi ma'e poi se zutse fi lo lijnilcla li pabi re mijno fi lo ga'a .i ja cu cupsri fi lo debnraki plita lo cinla linji gi'e ku'i viska lo bliiardo be lo lijnilcla va'o re mo'u .i lo selsumji be lo kamsutra cu darxa'i fi lo ni pamu fi lo no pamu bi'o lo no pamu pa no lo kamsutra be lo prina be loi ckajrdinti ma'e .i ro troci cu renvi lo ni pa mijno pu'u .i loi ga'a cu jarco lo nu ri catke lo batkyfi'o gi'e skicu lo du'u xu lo jvinu cu vasru lo ma'e keirmu'u .i lo cimde cu se ciksi lo nu mi sazri lo datni lo nu curve sigmoidal gi'e lo nu jimpe lo ni pamu be lo selsumji be lo kamsutra poi rinka lo nu lo drani cu du li ze mu pamu .i fi xa subject poi se cipra lo se jalge cu jarco lo nu lo va'o be lo jvinu cu se srana lo selri'a .i lo cnano cimde be lo selsumji be lo kamsutra cu du li vo ci pamu .i je ci se pi'o .i ti'u bo lo bliku bliibdo prina cu sidju lo nu ga'a keirmu'u cu facki lo nu ma'e keirmu'u

la .baurnu'avu. natmi pu viska la .cantu'a rokci. ko'a brabra jikni gaurtcini cu'u la .tam. .cip. .i le teknologi poi ko'a seljibri fi la .cantu'a rokci. pu kakne lo nu barda zmadu lo ka xamgu banro .i le xanka be lo vanbi cu bajra gi'e gasnu lo barda kritika .i malglikslu vi

le barku'e cu stali fi lo mibno be lo cemlanzu nolraitru cu'u la .zas. .i pa sidbo cu lo nu bitygau fi lo rarna gapci spati .i stilla le preti be lo nu mo pilno lo la .baurnu'avu. lolni'ajbama cu stali .i ju'i le nu lo cnino kakpyca'a cu bajra lo rarna gapci .i .e'u doi mi'a .e'a le nu lo .i .p.a. cu tivni lo flalu poi fanta lo nu pilno lo kolme gi'e fi so'i stuzi co'u gasnu lo nu kakpyca'a poi gasnu lo dikca cu sisti .i ku'i mi'a krici lo du'u lo kolme cu pagbu le nejni te cuxna joi se te prali be le nejni .i xu'i lo ka to'e bilga cu ctaipe be lo nu rarna nejni cu se vi'ecpe lo nu co'a vajni

ti'u le cabdei cu se cusku lo se ciksi be lo du'u ma kau me le .glico valsi be zo'oi GRE .i le kulmu'o vreji cipra be zo'oi GRE cu se cipra pe'e je se pi'o lo kulmu'o selselfi'a poi sidju lo nu jivbi'o fi lo nu ma kau klama nenri je ma kau cpacu lo nu se punji fi lo zarci sidju kei .i le cipra cu se fendi fi re seltcini .i le jemja'a cipra cu gacri lo kuspe be lo ckajrdinti se certu poi se seplini fi lo depybu'i je lo de'i'e be lo nu tadni .i le jemja'a cipra cu ji'u skami kei .i ri se zbasu fi ci terfendi .i le canlu terfendi .i le lanli ci'ajbu terfendi .i je se ciksi fi lo porna'ofrinu crelai .i na'e frica le jemja'a cipra .i le biylogi'a .i le psikoloji'a .i lo foldi poi na se ciksi fi lo selfi'a cipra ku do kanbyku'i le jemja'a cipra .i le banzu be fi lo nu ciksi cu lo se cusku be lo pavyciska be zo'oi GRE Test Format

lo nu pensi lo du'u djuno lo besna cu se klama lo ka amsake fi lo nu skekarni lo nu'o'oi neuropsychology ku .i mi nelrai lisri ca lo nu jungau do .i ri na kakne lo nu morji da'a lo du'u lo ninmu'a cu cpana lo nu lo nanmu pu zvati la.konetikut. pe zo'oi HM .i ri na kakne lo nu morji lo nu da mo'uctai

mi ca'o se pluka lo nu tadni lo nu'o'oi neuropsychology ku .i ji'a ri se bamei mutce lo nu jungau fi lo besna .i ri na'o fancu ga'elto'a skekarni lo pa deptsa .i remoi .i ri datni lo besna selxai .i lo na'o sirji djuno lo du'u lo fancu poi la'o zoi .i lo tolprali na sirji mo'ica'u .i ri se rinka lo nu kaijbi ro da cu se klama fi lo snuti ja lo nu'o'oi strokes .i lo micka'aku'a pe zo'oi HM cu rirci mupli lo nu lo tcila cu se djuno

fi lo konceto zei pagbu skekarni lo misno neuropsykolodji ga'elto'a tadni cu deptsa .d.f. .i ri co'a lifri lo remei tolprali mo'ire'o lo dalcnita barfle be lo viska pruce (la .djamz. je lo drata poi me la .et.al. co'a pu'e ciska fi lo nanca re no ci) .i le selri'a cu viska tai na'e djuno: ri kakne lo nu jitro lo ri akcne io lo ma'e .i ku'i na kakne lo nu skicu gi'e refsajbi'o lo ma'e lo se bacru bartu .i ku'i lo ri snuti na tolprali lo sedgalbo'u .i mu'a lo dalgapru barfle be lo viska pruce cu zunle lo ka na spofu .i ti re barfle cu jbovla tankota pluta poi cliva bartu lo ralviska korsenta .i le morna be lo .d.f. fliba cu rinka lo nu la .mel. .gudale. je la .deivyd. .milner. (pu'e ciska fi lo nanca pabi so re) cu stidi lo conka pagbu be ti re barfle .i lo dalcnita barfle ti'i cu se pagbu lo nu percepcio: lo veljvo be lo nu refsajbi'o lo ma'e je lo jvinu .i lo dalgapru barfle ku'i cu se pagbu lo nu percepcio noi se jalge lo akcne .i ri pi'o lo viska zildatni lo nu ca'o jitro lo akcne .i le percepcio-akcne ente'ori cu mutce se jitro fi lo foldi .i le ente'ori cu se stuna lo .d.f. .i ju'o la .gudale. je la .milner. na nelci ta .i la .cenk. ba'o spuda lo nunspuda re'u

ji'a la baurnu'avu cu ranji lo ka xlafri lo ka one of the most impoverished communities ne'i lo gugde

lo selsumji .i nejni

mu'i lo nu lo fiprmordacia cemlanzu cu se ponse lo rarna gapci .i lo natmi baurnu'avu cu se ponse lo kolme poi pu za nanca se lolni'ajbama tezu'e lo nu ctigau lo su'o barda kakpyca'a fi lo ci'u barda .i ku'i lo se venfu be ri cu se selnu'e lo nu lo vacri ckaji javni cu jgari lo ka co'a tinju .i ca lo same tcika lo rarna gapci poi xamgu vacri livla ra'i lo nu lo dikca cu se zbasu cu selba'o lo ka ke'a tolkargu je barda ca'u lo nu lo xydrafu'ivla

lo tafrcemize cu punji lo baurnu'avu nolraitru lo se nabmi .i ko'a cuxna lo du'u ranji lo ka tinbejni lo kolme fi lo nu lo'o se djica lo du'u ri stalcu lo vajlani livla ra'i .a katna lo se cirko je cuxna lo drata tinbejni

lo cemlanzu cu punji lo balvi ra'i lo kolme

lo natmi baurnu'avu cu ca'o penmi fi lo nu erve lo baurnu'avu lolni'ajbama le glico valsi be zo'oi BHP Billiton ca lo nanca li re no pa xa ti'u lo nu lo le glico valsi be zo'oi BHP lease cu sisti

lo pavyzvatai cu bacru lo du'u ro lo nu co'a sance lo se samjudri cu ponse lo cemlanzu lo barda kunra fanta lo nu purci lo barda rarna vimcu .i lo cemlanzu nolraitru cu bacru lo du'u lo kolme cu zabna livla ra'i .i je lo nu erve lo baurnu'avu lolni'ajbama cu gasnu lo nu sidju lo ka fanta lo nu se cirko lo gunka je lo nu sabji lo temeldi'u fi lo nu lo cemlanzu cu zbasu lo vajlani nejni porsi'e simsa lo fiprmordacia cemlanzu

lo cmima be lo cemlanzu nolraitru cu balvi cumki lo ka barda se farlu lo ka se rinka lo nu da ckaji lo se farlu be lo fitytu'a .i ji'a fi lo vasru be lo terdi se vreji poi se jlodu'i lo vi cmarai samtci'a cu pu viska lo nu lo xamsi cu pagre lo nu cpacu lo viska je selnu'e lo ka co'a xrani lo se kanro .i lu mi viska lo du'u lo fiprmordacia cu pilno lo rarna selpo'e tezu'e lo nu xamgu lo cemlanzu

la.senk. cu cpacu lo nu pritu spuda ri .i ku'i lo crita cu se sabji lo danfu .i mi pensi lo du'u lo kibykarni pinka ctigau cu cumki lo nu pritu famstu lo nu gunka fi lo vrici ciclu be lo nu stidi .e lo nu refkoi co'a lo nu lo filselzga jifxu'a cu se bartu .i ji'a ri sabji lo famstu lo nu lo selci'i se janta cu juntymre lo te frili .i se mu'i bo .e'o la.senk. jo'u la.milner. jo'u la.gudale. jo'u lo drata do'e ro da cinmo lo nu cifku'ita'a lo pinka pe lo ti mribriju .a lo drata mribriju bukmu'a fi lo erpi lo nu xebni lo sidbo pu'o lo nu lo filselzga ciplanli .a lo filselzga analisys zo'oi ANALYSIS cu se facki .i e'o do zifre

la.senk. (li re no pabi re pa a): la.deptsa. .e lo se xadni se facki

lo gomsika ja'e be la.deptsa. poi rinka lo janta be la.gudale. jo'u la.milner. cu se pagbu re (lo na'e simsa) .i je ra gasnu lo nu lo xance be ra cu rapli lo nu bredi co'a lo nu lo volra'a be lo ma'e cu mapti ci'u lo nilbra be lo ma'e .i ti se stidi lo du'u ra ca'o ckaji lo nu viska se benta lo ka gunka .i ku'i ca lo nu do preti lo nu ra juntymre lo nilbra be lo ma'e to na ku kuspe fi ri toi ra na kakne .i ra ckaji lo ka se pilno lo nu viska se benta lo ka viska .i la.senk. pu ciplanli lo se du'u di'e la.deptsa. .i je ri fliba ta'i ti'a .i je lo ma'e cu zasti .i lo nu jgari pu'o lo nu se xadni se facki: ko kuspe fi lo nu jgari lo se viska be lo mirli .i ku'i lo ma'e na zasti

mi ba'e viska lo bimei be lo mutce na'azma menli ku noi ca'o kurji lo jikni be mi'a gi'e gasnu lo nu mi'a mo'u klina lo mokca be lo nu mi'a ca zvati ke'a .i mi pensi lo nu ri ja'e ku'u lo baurnu'avu lidri cu kakne lo nu jbibi'o lo mutce frinyna'u je cnata muntmi'i be lo nejni cu'u la .long. noi pu gunka fi la .dain. .citizens. .against. .ruining. .our. .environment. kei lo baurnu'avu vanbi-aktivisti bijgri

lo mivyvelvicyvauro'i livla be lo balvi .i lo pulce cu bifca'e fi lo baurnu'avu lolni'ajbama ca lo nu lo kakpyca'a cu klikeco'a lo dertu gi'e punji ke'a lo baktu gi'e bevri fi lo derxi noi jibni gi'e fa'irgau lo kolme lo nu lo kakpyca'a cu klikeco'a ke'a .i lo gunka cu cavyfle lo mixre be lo me zo'oi ammonium-nitrate livla ctile ku fi lo kevna poi lo kakpyca'a pu finti fi lo mlana be lo lolni'ajbama ku tezu'e lo nu ba bifca'e lo pagbu pe lo lolni'ajbama tezu'e lo nu fa'irgau lo zmadu be lo kolme be ne'i ri .i lo me zo'oi 33,000 acre vorme lolni'ajbama cu dunda lo vo kancu power plant noi jibni lo me zo'oi nine mile be lo stuna lo me zo'oi 8 megdo tonne kolme ca lo nanca .i la .bhp. e lo me zo'oi Arizona Public Service cu pu jbibi'o la baurnu'avu gugde ca ti ve'e crisa lo nu te vecnu lo baurnu'avu lolni'ajbama ba'o lo nu ri remei na kakne lo nu jgari lo panje pe lo kolme cu'u la .erny. .zah. noi gungunma be lo baurnu'avu gugde nolraitru .i lo purci ja'e seltavla cu se jai gau lo nu lo lanzu cu dunda ro lo fepni janta be lo fepni turni je lo fepni gugde la .bhp. pu'o lo nancu re no pa xa ca lo nu lo lejyjbera be la .bhp. cu fanmo tezu'e lo nu vecnu lo lolni'ajbama cu'u la .zah. .i na djuno lo du'u ma pu'o kurji lo flalekliki cumki be lo nu ba se jai gau lo nu banzu lo lolni'ajbama .i la baurnu'avu gugde cu ba'e cusku lo du'u lo lanzu na ba kurji .i la .bhp. cusku lo du'u lo nabmi cu ca se pilno lo nu seltavla .i lo nu fa'a lo nejni tide be lo gugde .i ku'i ca lo revo nanca pu'o lo nu ri cu curmi lo jibni be lo mu panono no'i

lo cinzyxadji pe lo nu se sance lo tatpi cu fasnu .i ti poi se pagbu cu fe'eca'o se dargu'i fi lo cabna nunjmi'a ku ji'a .i lo cmima cu komka'a lo ma'e ne'i lo midju stuzi .i ti namcu pa .i lo xadni be lo nu cinzyxadji ku po'u lo kalri djine cu cmima lo nu jitro .i je la .di ef. cu se tcila lo xunre dirba .i la .milnr. joi la .ganel. joi la .gudol. (li re no pa re) .i na ku se manci .i la .milnr. poi ke'a cmima lo gismu be zo'oi et al. (li re no pa re) na tugni lo du'u le datni cu se zbasu lo senpi fi lo nunzda'i be lo perception-action xajmi'a be lo fancu be lo dalgapru je lo dalcnita rirxe .i ri zbasu lo bavla'i posxu'a .i ri stidi lo du'u lo se ciksi pe fu'ei lo ka cinzyxadji se sance fu'ei fu'ei (to fu'ei lo pelji toi) fi lo nunflapai be li n cu kakne lo nu jungau lo kuspe be li n su'i pa .i va'o lo du'u lo ma'e cu du re'u cisni lo nunflapai remei .i ku'i lo cisni be lo ma'e cu se ransu fe'eca'o lo nunflapai .i ri ba posxu'a lo du'u le norvaismu be la .schenk. cu anketo lo du'u ko'a mensku lo du'u lo kuspe be la .di ef. cu se bredi fi lo jicmu be lo prula'i cinzyxadji se sance .i na ku fi lo cabna viska jungau .i ku'i ri stidi lo du'u la .schenk. cu bilga lo nu zbasu lo se ciksi pe fu'ei lo ka na kakne lo nu se farlu fu'ei .i lo du'u lo kuspe be li n su'i pa cu sarcu lo nu mapti lo nu fasnu fi li n .i na ku sarcu lo nu lo cabna se jarco fi li n su'i pa .i ri curmi lo du'u lo cmalu nivyterxra be lo prula'i cinzyxadji se sance cu cumki .i re'u na ku se manci .i la .schenk. (li re no pa re bu'ei) na tugni lo ckini be la .milnr. joi lo gismu be zo'oi et al. be lo nunjudri .i ba bo ko'a ciska lo nu se nelci be la .smitc. joi la .brenrr. (li pa so so pa)

la .lon. cu'u cusku lu ju'i mi'a tavla lo nu kolme cu banro je lo selvanbi noi cibmoija'a ra'i lo selja'i be lo cemlanzu .i mu'i ma ri na troci lo nu dunda lo du'u co'a lo nu fitytu'a decades prenu cu jundi lo nu jinga lo se prali li'u .i ficysi'u .i lo fiprmordacia .i ut cu ponse lo nu jundi lo ra'i be lo nejni noi lakne lo nu banro .i le bemro nejni zildatni jicmu cu lakne lo nu kolme kakpyca'a cu cpapro fi lo ce'i be li ci mu be lo backi be le bemro rorlei be lo dikca by li re no vo no .i le rarna gapci cu lakne lo nu rorlei fi lo ce'i be li ci no be lo dikca be lo natmi ne'i lo cimde'i be fi lo nu co'a lo nu klama lo ci dekto .i lo baurnu'avu natmi cemlanzu gugde cuxna lo cnino nejni fatci .i lo cemlanzu cu se zinvesti je lo bifyjanbe cange poi se kamni li bi mu no megawatt .i ku'i kolme cu stali lo ralju pe lo baurnu'avu natmi nejni seljmina ca'o keirmu'u mo'ica'u .i la .zas. cu'u cusku lu mi'a djica lo nu sarji lo nu kolme cu pagbu lo skina pu'o lo re lo to'e pa'i dekto dekto .i ku'i lo nu pagre lo nu kluza lo nu xamgu vimcu javni noi gasnu lo nu sruji lo nu co'a sisti lo kolme kakpyca'a cu kakne lo nu zmadu lo nu pinji lo kolme selga'u .i la .maik. .aiznfeld. joi lo drata be lo rarna xamgu gunka cu na lakne lo nu le vo kornu kakpyca'a pluta cu stali lo nu jai zifre kei fi lo zmadu be lo pa no nanca

ko'a ba sujma'o lo du'u la.dif. cu ca'o kakne lo nu kuspe lo ka snada kei ki'u lo nu ko'a jonse lo sarcu zildatni poi se pi'o lo xance-centri judri cu se ckini lo stusi be lo korbi be le ma'e .i tefi'ei ko'a fliba .i mu'i le nabmi be le pantomime .i la.dif. pu djuno lo du'u ne'i loi cipra na se zvati ma'e .i le gusni bliiardo cu se pilno .i ku'i ko'a pu zbasu lo gau'a kuspe ki'u lo nu gau'a cu se zbasu ne'i lo drata cipra .i su'o da cu cizra la'e di'u .i la.milner. jo'u lo bradi cu djica lo nu ra'irgau lo nu posxu'a lo du'u la.dif. cu kuspe lo jicmu be lo cabna viska zildatni gi'e na ku lo jicmu be lo prula'i xance zildatni .i le posxu'a poi ke'a lo datni be la.senk. cu tolcri cu se ra'irgau .i ja'e ko'a zbasu lo nalreldilcymu'o muvdu .i ko'a simple posxu'a lo du'u lo lirmau xance zildatni na sezmlugau lo kuspe .i .e'a bo ko'a posxu'a lo du'u vaikka ta kakne lo nu sezmlugau gi ta na sezmlugau ti ki'u lo nu le cisni cu ficybi'o fi lo cipra lo cipra .i ku'i la.kots. jo'u la.bingham. jo'u la.monuiliams. le nanca re no no bi cu jarco fo lo nu pilno lo me zo'oi mirror rig poi simsa lo se pilno be la.senk. lo du'u ga je mi'a sistemu lo nu ficybi'o le cisni be le se zgana ma'e gi'e na ficybi'o le cisni be le viska ma'e gi lo prenu cu gleki lo nu gau'a tcika'e lo nu kuspe gi'e ficybi'o le lafti be lo xance .i la.bingham. jo'u lo bradi le nanca re no no ze cu jarco lo du'u je'u lo su'o se gau'a cu curmi lo nu lo stali kuspe gau'a cu stali .i je le nu le gau'a cu ficybi'o cu ja'e lo nu le lafti cu ficybi'o

ko'a na instale lo cnino vybgi'u gi'e penmi lo nu lo .epas. bilga lo ka ja'e lo nu lo zbacu'u be la.baurnu'avu. lolni'ajbama. cu binxo lo ce'i ci no claxu .i lo pa be lo reason i mi ca'o sisku lo la'acu'i be lo nu mi jai ganse lo lolni'ajbama la.baurnu'avu. cu'u mi ca'o sisku lo nu mi snura lo nu se jibri lo lolni'ajbama je lo tefpi'i kakpyca'a spati ki'u lo nu pa na zasti claxu lo drata, cu'u la.zas. .i lo nu lo kakpyca'a spati cu ga'orgau cu rinka lo nu la.baurnu'avu. lolni'ajbama. cu cumki lo nu ga'orgau lo door be ri .i lo spati pu linji lo brarai be lo gugde .i lo cemlanzu pu co'u ke'ose'i lo kakpyca'a spati lo ka vittci be lo economy gi'e cu'u lo nu ri pu dunda lo se jibri be li vo no no ne'i lo cantu'a rokci kakpyca'a spati .i lo nanca re no no so lo .epas. pu xruti lo se jdima gi'e vimcu lo permice be lo vacri. .i lo baurnu'avu. cu se ckabu lo nu se cirko lo barku'e .i lo nu se cirko cu mutce bifca'e.

re moi mokca be la .milner. .e lo drata prenu cu posxu'a lo du'u lo se pensi ckire na kakne sidju ki'u lo nu lo cisni be lo ma'e cu ficybi'o lo nu'e cunso .i xu'u ti se'iboi cu se spuda lo jitro datni be la.senk. poi jarco lo du'u lo prenu poi nu'e na se sruma lo nu ri se mrobi'o cu kakne gleki lo nu ri ci'u lo ri jgari ku frili va'o lo nu ti ficybi'o (ja'a lo nu lo claxu cu zmadu lo ka tolcadzu)

re .i lo nu darxi .e lo nitcu be lo viska cisni
la.senk. cu setca lo spuda lo nu lo sidbo be la .milner. .e lo drata prenu cu sruma lo du'u do nitcu lo nu do cnemu (a lo nu do ganse) lo cisni be lo ma'e mu'i lo nu do ci'u lo do jgari .i lo nu la.senk. cu krasi lo sidbo be la.smits. .e la.brenr. pe li paxi so so poi posxu'a lo du'u seba'i lo nu do cnemu lo cisni be lo ma'e do pu'o jitro lo do tamji jo'u lo drata xance tamji fi'o sepi'o lo ka sidju lo nu ri na me'oi forefinger cu frili lo nu ri klagau lo nu ri satci lo nu ri mapti lo korbi be lo ma'e .i lo nabmi ti du'u lo gunka be la.smits. .e la.brenr. cu romge se fapro .i je lo fatci cu du'u lo lampru gunka be la.bangomuxu. .e la.bingam. pe li parepapa pa cu testu lo nibli be lo janta valsi be ti fi'o sepi'o lo ka tcila .i seba'i ri jarco lo du'u lo gradu be lo jitro cu lo nebjendu be lo nu xance tamji cu pagbu to la .i beral. la.bingam. .e la.arbib. pe li paxi bimu xa toi .i ti cu lo canlu poi se vasru lo xance tamji jo'u lo me'oi forefinger .i mi ba kibykarni ti lo pelji fi'o sepi'o lo ka zmadu lo tcila lo nu'e lo nu .i ri balcre klesi lo nu skekarni lo nu kakne finti sidbo

ko'a cusku lu lo teknologi poi seljibri fi la .cantu'a. rokci ku pu kakne lo nu banli bitygau lo se zmadu .i lo barku'e stali fi lo rilti be lo sidbo be lo cemlanzu nolraitru cu'u la .zax. .i ca lo nu lo cange cu se rimni kei lo kolme cu midju lo nejni troci be lo cemlanzu .i gixy. dunda lo ctaipe be lo nu fau'a lo troci .i ko'a cuska'i fi la .bi'ecy. .i gixy. .i lu cumki lo nu lo flalu be lo .i ku'i mi'a krici lo du'u lo kolme cu pagbu lo nejni portfolio ijo je cu ca'o se klani pe'i sepi'o lo nu lo nu'zga nejni cu kakne go'i li'u

lo ga'elto'a selmupli cu se selri'a lo ka skekarni cu mutce .i mi nelrai lisri cu se srana lo lo skekarni be lo mo'isro poi pu se snuti lo nu ski .i lo ga'elto'a selmupli cu na'o ralte lo ka pluka .i ku'i ri mutce se jimte lo nu ri kakne lo nu jungau mi fo lo besna .i le nu ri fancu deptsa cu jimte lo ka le jemja'a cu jai tordu .i remoi ri datni fi lo besna poi se selxai .i lo sirji troci lo nu pensi lo du'u lo bu'a fancu poi se vasru lo se stici cu se tolprali bartu ku'o cu na jetnu .i ki'u bo le kaijbi ro da poi se klama cu krasi lo nu snuti ja lo nu stroke .i lo micka'aku'a pe la .hm. cu rirci mupli lo nu mi djuno lo tcila fi'o frili .i gi'e se basna lo mutce sidbo lo du'u lo se tcila pe lo tolprali cu simxu lo ka sinxa lo se jimte

mi pensi lo du'u la .cenk. pu jetnu lo ka basna fi lo pa moi pelji .i lo krinu be lo datni be ri cu du'u fi lo selcmi be li ci bei li mu la .difi. cu banzu lo ka jonse lo zildatni be lo nu xance cu se krici lo cisni be lo ma'e kei gi'e crujva lo nu ri rivbi'o lo viska selni'a nabmi .i fi ro drata selcmi ri na kakne lo nu claxu lo nabmi kei gi'e fliba .i zo'oi EXPERIMENTAL BRAIN RESEARCH li pa bi so toi li re pa pa pi'e re re no .i kibycpa

la .gudale. .m.a. .joi la .djakobson. .l.s. .joi la .keilor. .j.m. (li pa no se so) .i zo'oi DIFFERENCES IN THE VISUALCONTROL OF PANTOMIMED AND RARNA CINZYXADJI MOVEMENTS .i zo'oi NEUROPSYCHOLOGIA li re ci re pa toi li pa pa mu so pi'e pa ci ci bi

la .gudale. .m.a. .joi la .milner. .a.d. (li pa no re) .i zo'oi PAVYSEI VISUAL PATHWAYS FOR PERCEPTION AND AKCNE .i kibycpa

la .i beral. .t. .joi la .bingam. .g.p. .joi la .arbib. .m.a. (li pa bi xa) .i zo'oi SPRINGER, BERLIN

fi lo konceto zei pagbu skekarni lo misno te tadni ga'elto'a be lo nu neuropsychology cu la .deptsa. .dief. .i lo selri'a cu lo nu viska tai na se djuno (agnosia) .i ri kakne lo nu jitro lo ri akcne io lo ma'e .i ca lo nu zvati la .tomas. .shenk. 2012a cu benji lo datni poi se xusra lo nu jarco lo du'u le viska gidva be lo nu la .dief. cu renro na se cnano gi'e na se snada ca lo nu ri na se lebna lo tu'a lo ma'e .i ga na'e drani gi'e drani cu fasnu lo nu ti dukse co'a se sruri lo nu percepci vs. percepci-sepi'o-lo-akcne cu gunro .i ju'i la.gudale. e la.milner. na nelci ri gi'e benji lo danfu poi la .shenk. pu balvi danfu lo ri danfu

doi .doi. li pa no pi'e pa xa pi'e pa no pi'e pa xa pi'e pa re pi'e no pi'e ci pi'e no pi'e no vo

la .man.uiliams. jo'u la .bingm. noi la .gi pi'e pi. cu finti lo skekarni pe lo nanca re no pa pa .i lu ko facki lo nu se zifre be lo ka jivbi'o lo canlu stura be lo kuspe poi to'e jgari muvdu li'u .i li re pa pa pi'e pa .i li pa vo mu pi'e pa xa .i ti se cmene lo benske karni .i li ci re .i li xa .i lo se sfa'i cu se ciska fi le selciste be lo se jvinu ckaji poi se cmene la .cambridj.

lo nu viska lo parpuma ne'i la.luizian. na pu ze'e djedi ca'o terji'i lo du'u ku'i selxarpau be lo selxarpau be lo lenku catlu be lo rirxe'u be lo nunroldzadijbartu .i lo flaselgu'e cu be'i lo LDWF lo pixra be lo kacma be lo jaklu'a kacmyterxra gi'e lu'erfu fi lo detri be li ze pi'e pabi pi'e pabi .i lo bainri be lo barda re'ucti be lo LDWF poi cmene zo'oi Maria Davidson gi'e lo biologi poi cmene zo'oi Brandon Wear cu gunka lo nu tu'i jivbi'o gi'e birti lo du'u jetnu lo kacmyterxra

lu tcemli cumki fa lo nu ti noi danlu cu se kavbu fi lo drata kacma be lo jaklu'a poi se punji fi lo tu'i be lo mirli se dertu se cutci li'u la.davidson. cu'u .i lu lo mirli cu ralju selxaksu be lo parpuma .i lu ku'i lo nu ponse lo parpuma ne'i la.luizian. cu flalu .i cumki fa lo nu su'o lo me zo'oi pets noi flacau flalu cu se ralte ne'i lo gugde li'u

lo LDWF cu te dacti su'o so'i fasnu ba lo nanca be li re no no re .i lo pamoi nu viska lo parpuma cu fasnu fi lo nanca be li re no no re kei lo nu se viska lo gunka be lo pagbu be zo'oi Lake Fausse Point State Park .i ba bo lo nu viska cu se jivbi'o fi lo nu se pilno lo DNA tcita lo se vimcu poi se facki ne'i lo tu'i

ci pixra be lo kacma be lo jaklu'a cu lu'erfu lo parpuma ne'i la.uwin. la.vernon. je la.alen. lo me zo'oi parishes ne'i lo nanca be li re no no bi .i ba bo lo detri be li pano pi'e cino pi'e no pi'e re no no bi la.parpuma. cu se catra gi'e se catra se catra fi lo vallei poi se jitro lo lo nu se benji be lo Bossier City Police Department

mi nelci lo nu viska lo brisni poi cfari fi lo tciromei .i la.senk. cu kibykarni .i ri ka'e krefu lo nu co'a se krefu gi'e ka'e na krefu .i ku'i lo di'u se ciksi lo danfu .i .e'o ri sabji lo famstu lo nu lo drata poi selci'i cu juntymre lo se sidju .i ku'i lo remoi pagbu cu se sruri lo nu .i ca lo nu do te frati lo nu juntymre lo ni barda be lo ma'e po'u lo nu na kuspe fi ke'a .i ri se dicra lo viska .i ri tolcfari fi ti noi go'i

- lo nu dicra lo ni barda : ko cuxna lo zmadu be le re ma'e
- lo nu xance juntymre : ko juntymre lo ni barda be lo ma'e fi lo nu lo xance do cu mapti lo ni barda
- lo nu fadni zgana : ko kuspe fi lo nu jgari lo ma'e noi se jarco fi lo minra

lo cmana cinfo po'u lo parpuma jo'u pantera jo'u banpu'umu cu cmene be fi lo se sitna be lo same danlu .i lo skari be ke'a cu se me'a fi lo fagycfatci tanjo'u lo bunre ke'a joi lo rusycindu .i lo djagu'ara cu jbokravla lo ketco bemjoitco .i remei lo jutsi cu ka'e se skari lo krokuta ja lo xekri .i ji'a lo kampu be lo krokuta cu xabmau lo kampu be lo xekri lo re skifa .i ku'i mu'i lo nu le .ldwf. cu te vecnu lo bralai lo fonxa'e be fi lo pantera poi xekri .i no da pu se skifa lo du'u da ga'elto'a lo xekri parpuma fi lo ro da poi bemro

lo camganra xabmau be lo ti se skifa poi se te vecnu fi le .ldwf. cu na ka'e se jetnu mu'i lo mivmu'e be lo nu se selvi'a .i so'e lo fonxa'e cu se jditce lo du'u ri skifa lo nu dubyfancu .i lo tricu be lo gerku cu sansyjukpa lo xabmau be lo indika poi se benji fi lo da poi skifa lo nu selvi'a parpuma .i so'e re'u ri se selvi'a fi lo lijnilcla ja fi lo drata tumla be lo gusni

lo vajlani be'u be lo fisli indika cu indika lo du'u la.luizian. na ponse lo jersi'a bredi be lo parpuma poi se jgari ca'o rorci .i fi lo gugde poi pu se jetnu lo du'u ri ponse lo cmalu se jgari be lo parpuma .i lo fisli indika cu ka'e se frili selvi'a fi lo vorme be lo tricu joi lo selcaxno mirli poi se ganse'e loi mirli joi loi fecfa joi loi tcadu catra

lo balvi selvi'a be lo parpuma fi la.luizian. cu se krici lo du'u ri verba danlu poi cliva lo seljgari poi ca'o zasti .i lo zenba seljgari fi la.teksas. cu kakne lo nu rinka lo nu pa pa parpuma cu cliva gi'e klama lo simsa vasru be fi la.luizian. .i lo verba nakni cu se djuno lo du'u ri cliva lo se jbena be ri gi'e klama lo so'i xajmi'u lo milti'a le nu sisku lo ri ponse turni'a

lo parpuma poi zasti fi la.luizian. cu se bandu fi lo gugde javni joi lo gunma javni .i lo zekri be lo nu lebna lo parpuma fi la.luizian. cu cumki lo ka se jmina lo nu ba ze'a pa nanca lo nu xadni se pinfu .i ja lo nu ba se pleji lo rupnu be li pa no no no no no .i ro da poi ponse da poi te djuno be fi lo nu lebna lo parpuma cu sarji lo nu fonxa'e lo .operation game thief. ke naufonxa'e fi li pa pi'e bi no no pi'e vo vo re pi'e re mu pa pa .i lo fonxa'e cu ka'e nalju'i lo cmene .i lo fonxa'e cu cumki lo ka te vecnu lo jdini se dunda

- lo cinzyxadji ca'o se cuxna gi'e se ralju lo nu lo se tezgau cu krefu frili .i pu zasti lo ma'e cabna lo xadba be lo nunflapai .i ti poi pu se gunma cu se cuxna lo nu fe'eca'o lo citsi cu cunso .i lo gusni cu se stidi lo se prami be lo nu lo ma'e cu cabna
- lo cinzyxadji ca'o se cuxna gi'e se ralju lo nu lo stiduzi cu fendi .i gi'e zasti lo facyza'i ma'e ti

|namcu pa .i la .milner. poi ke'a cmalu pagbu la .milner. .et al. (li re no pa re) na tugni lo du'u ti datni cu se posxu'a lo nu senpi lo se viska-akcne tadji ku'i lo fancu be lo dalgapru je lo dalcnita .i ri zbasu lo bavla'i ctarna:
- ri stidi lo du'u lo "so-called 'haptic feedback'" poi mi fu'ei lo pelji cu se jungau lo nu lo kuspe ca lo nunflapai li n cu cumki lo nu se jungau fi lo nunflapai li n su'i pa ji'a ri mo'u stidi lo du'u ri cumki ko'a poi lo ma'e cu du lo cisni ca lo re nunflapai .i ku'i lo cisni be lo ma'e cu cunso fi fe'eca'o lo nunflapai
- ba bo ri posxu'a lo du'u lo norvaismu be la .skenk. cu anketo lo nu ke'a mensku lo du'u lo kuspe be la .df. cu se bavyfinti lo jicmu be lo prula'i cinzyxadji datni gi'e na lo cabna viska datni .i lo kuspe ca lo nunflapai li n su'i pa cu bilga lo nu mapti lo se fasnu ca lo nunflapai li n gi'e na curmi lo se viska cabna ca lo nunflapai li n su'i pa .i ri curmi lo du'u cumki fa lo "minor intrusion" be lo prula'i cinzyxadji datni

za'ude .i la .skenk. (li re no pa re bu xi re) na tugni lo du'u lo se te jundi be la .milner. .et al. cu drani
- ri posxu'a lo du'u lo te ctarna be la .milner. .et al. cu se jicmu lo du'u lo nu cinzyxadji cu sarcu lo nu lo se viska kanji lo cisni be lo ma'e .i ba bo ri ciksi lo cabna gunka be la .smits. .e la .brenner. (li pa so so pa) poi posxu'a lo du'u lo nu cinzyxadji cu se sruri lo nu lo tance je lo palci be lo xance cu se gunma'irgau no gi'e se bangu'i .i se mu'i bo do na sarcu lo cisni be lo ma'e

la .macu. .piktcu. .i la .stonxendj. cu se zbasu lo kafybarjypre be lo canre poi zvati la .poverty. .point. la .luisiian. ku i ku te cusku fi lo du'u ke'a me lo zmadu be lo cumki zbacu'u se snada be lo selklu be lo tolni'u su'o rivbi'i joi jmaji.

ca lo cabna skekarni pe le karnyke'u be le karni zo'oi Geoarchaeology cu dunda lo sebai indika lo du'u pa pe lo majgybra canre ke zbasu lo mokca be la .poverty. .point. cu runbau fi lo ze'aba mleca li so no djedi .i lo mutce cfika be ti'o se jmaji cu du'u ri dunda lo pa moi lo indika lo du'u clira bemro rivbi'i joi jmaji cu na du'e tolcilre kei la .tir. .kider. cusku .i ri me la .pi'eichdi. cu balkulctu gi'e stizu pe lo kluske be fi lo ji'esyjyky'i klulei be lo balcu'e pe la .uacintyn. noi zvati la .sentluis. li'u

lu

mu'i ri stali lo ka drani .i ja'e ri predi lo du'u .i la .dif. pu djuno lo du'u lo ma'e na zvati lo nu troci kei .i so'i da cu cizra fo lo se spuda .i la .milner. jo'u lo prenu cu zbasu so'i nalreldilcymu'o posxu'a .i la .schenk. cu muvdu fi lo cizra stuzi lo nu sarji .i .e'o mi'o casnu lo nu ti judri pu'o .i na lo jicmu be lo prula'i haptic datni .i ta'i ri posxu'a la .schenk. datni cu tolcru lo se posxu'a kei .i ja'e ri zbasu lo nalreldilcymu'o muvdu .i ri posxu'a lo du'u lo lirmau haptic datni na sezmlugau lo kuspe .i .e'o ju'i .i je ku'i ganai ri kakne gi ri na go'i ti .i ganai do sistemu'oi ficybi'o lo cisni be lo ma'e poi se xarci gi lo viska ma'e cu stali lo ka mo'u cisni gi lo prenu cu mutce frili lo nu gau'a lo nu kuspe lo gunro acti .i la .biNgham. jo'u lo prenu lo detri be li re no no ze cu jarco lo du'u .i ji'a ganai lo gau'a cu mutce sparo gi ri curmi lo nu lo stali kuspe gau'a se stali

le re moi mokca be la .milnr. zi'e loi drata cu du'u lo se ganse be lo xance na ka'e sidju ki'u bo lo cisni be lo ma'e cu ficybi'o cumki lo nu cnano .i je'a la .cenk. te jitro datni cu spuda fi ti gi'e jarco lo du'u loi prenu poi xamgu lo se go'i cu ka'e gleki ci'u lo nu te jitro lo nu jgari cu fitpri'a kei va'o le vi ciksi cu ku'i rinka lo nu lo claxu cu slightly more noisily

re .i lo nu jreachi .e lo nitcu be lo viska cisni
la .cenk. cu pantyju'o lo spuda le sidbo be lo du'u la .milnr. zi'e loi drata cu sruma lo du'u do nitcu lo nu jplixa gi'a ganse lo cisni be lo ma'e mu'i lo nu do te cmima lo nu ci'u do jgari .i ti poi ke'a cu se citka fi la .smitc. .e la .brenr. poi se detri li pa no no no so'u ku te posxu'a lo du'u seba'i do pu'o jitro lo do tamji .e lo drudi tamji independently gi'e klagau ri lo ka mapti lo korbi be lo ma'e

le nabmi be ti cu du'u lo gunka be la .smitc. .e la .brenr. cu romge se tugni .i je le fatci cu du'u lo lampru gunka be la .bangomuxu. .e la .bingam. poi se detri li pa no pa pa pu te sance lo nibli be le vi janta le tcila gi'e na facki lo sarji pe le vi posxu'a .i ti cu lo canlu poi cnano lo tamji .e lo drudi tamji .i ja'e do ca'o nitcu lo nu ganse lo cisni be lo ma'e .i mi ba kibykarni ti lo pelji fi'o tcila lo nu se cabna

ji'a lo dertu be lo cmana cu na se sinxa lo nu fenra cu zbacu'u ca lo depybu'i be lo zbacu'u .i pa'a na se indika fi lo gugypau lo nu mutce dukse sudga ca ti'u ti .i ca lo ti'u be lo zbacu'u la.povytipoint. cu brarai loi kafybarjypre be lo dertu be lo bemjoitco .i lo cmana poi se cmene zo .a. cu se zbacu'u ca lo stuna korselte be lo ka'o zei namcu .i ko'a ckali'a li ze re xadba lo rirxe .i lo zbacu'u be ko'a cu sarcu lo ni la'e li re ci bi mu no no cubi mitre be lo dertu poi se bevri fi lo vrici stuzi pe lo zvati ne'i lo tu'i .i la.kidyr. cu jinvi lo du'u lo nu bevri lo du'u lo ni dertu ca lo ca cu sarcu li cipa no pa re ze ci ve'u be lo ka'o zei namcu be lo velo'e karce ba'ebo'u poi vasru li pa no xadba be lo xadba .i ko'a cusku lu cumki fa lo nu lo cmana cu se zbacu'u se pilno lo sampu te zbasu be lo kibro'osys. noi so'i prenu cu sabji lo dertu mo'ire'o fi pa prenu fi lo drata prenu se pilno lo so'i se cupra be lo toknu be lo na'e zabna vasru be'o cmaci'e lo nu se srana lo jifsku be lo linsi tanbo ku li'u

mi pensi lo du'u la.senk. pu ca'o cnino lo ka jetnu ca lo pa moi pelji ku .i lo krinu be lo datni be ri cu du'u fi lo sepi'e ci je lo sepi'e mu te cinri DF cu banzu lo ka jonse lo zildatni be fi lo ka lo ma'e cisni lo se jgari ku ca lo nu ko'a curjva ko'a lo nu tolcru lo se viska nabmi .i ja'e ko'a certu lo ka kuspe lo nu jgari .i ca lo nu ti se curjva ko'a kakne lo ka kuspe lo nu jgari

la.bingam. poi cmene zo'oi Bingham cu jo'u la.kots. poi cmene zo'oi Coats jo'u la.monuiliams. poi cmene zo'oi Mon-Williams cu finti lo skekarni be zo'oi "Natural prehension in trials without haptic feedback but only when calibration is allowed" poi se ciska fi lo benske ckupoi be zo'oi Neuropsychologia li vo mu .i li papa mu ji'e pabi ze bi

la.gudale. poi cmene zo'oi Goodale jo'u la.milnr. poi cmene zo'oi Milner cu finti lo skekarni be zo'oi "Separate visual pathways for perception and action" poi se ciska fi lo benske ckupoi be zo'oi Trends in Neuroscience li pamu to pabi toi .i lo skekarni cu se cmima lo benske ckupoi be zo'oi Experimental Brain Research Series li pamu .i se ciska fi lo ckupoi be zo'oi Springer poi se zvati la.berlin. .i lo pelji cu cusku lo du'u li papa bi mu ji'e pabi ze ci .i ko'a kibycpa

la.djeimz. poi cmene zo'oi James jo'u la.kalum. poi cmene zo'oi Culham jo'u la.xumfris. poi cmene zo'oi Humphrey jo'u la.milnr. poi cmene zo'oi Milner jo'u la.gudale. poi cmene zo'oi Goodale cu finti lo skekarni be zo'oi "Ventral occipital lesions impair object recognition but not object-directed grasping: an fMRI study" poi se ciska fi lo besna skekarni be zo'oi Brain li pa re xa .i li re vo xa ci ji'e re vo ze mu

ga na'i ro lo gunka cu kansi'u ja se klagau lo mecrai re da poi se cmima lo lanzu gi mi'a bacru lo nu fetspe je verba .i lo cecmu poi kansi'u lo nu zbasu cu bilga lo nu zvati lo so'e pa so no no prenu .i la.kidyr. bacru lu zilzilo lo du'u lo bende be prenu li rexa mu - ci no cu se terji'i lo tcemli barda kei le nuzba'a cecmu .i seki'u ti cu amnadiia lo nu le tcepru cemci'e ka'e kansi'u klagau lo girzu be naru'e pa no no no prenu .i je cpacu lo nu zbasu ti lo cmana ne'i lo marji be lo masti li so'u li'u .i lo cipra cu confirmi lo du'u le stuzi pu se vimcu fi lo nu zbasu lo nu fagri .i lo mixi be lo drani dertu cu se klagau gi'e se punji ne'i lo cmalu pilygle poi jibni

la .milnr. je la .ganel. je la .gudol. (re no pabi re) .i kibycpa

la .cenks. (re no pabi re pa) .i no da se fendi fi lo nu percepi je akcne lo cinzyxadji be la'oi deptsa la .di.ef. ca lo nu lo se frati be lo se pilno cu naltarci .i doi: li pa no pi pa mu re ci jicpi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e pi'e

la .cenks. (re no pabi re re) .i lo cinzyxadji cu pilno lo jvinu je lo se frati be lo se pilno .i lo cnino jvinu lo cinzyxadji .i la'oi Motor Control karni be li ci li re ci ze pa'e re ci pa'e pa .i kibycpa

la .ungerlajdr. je la .miSkyn. (pa bi re)

la .luis. cu ragve lo .missisipi. rirxe lo tcepru terdi zbasu poi me la bemjoitco. mecyslarai se djuno .i la .luis. cu notci lo du'u le la .monk. cmana cu se zbasu ba lo so'i nanca be li xa la'o zei namcu .i le cmana poi se zvati la .pavrtipoint. .i ku'i le cmana .a poi se zvati la .pavrtipoint. cu bramau lo ka barda lo ka'e cmana poi kaijbi nalvaime drata cmana be la bemro .i lo pa moi cmana poi bramau cu le la .monk. cmana noi se zvati la .cakokia. .i la .kidder. cusku lu .i mi'a klama lo nu cfasanji lo du'u le jikca fukpi be le vi selklu cu bilga lo nu bredi lo nu bramau lo ka tsali je lo ka'o zei namcu lo nu mi'a eikse zilzilo jitseldejykarda .i ti natfe le selzaumi'o mirsi'o lo du'u le prenuselsa'u poi pu lo nu cilre lo cagygundi cu sampu lo ka jikca lo ka turni je lo ka rupnu je narka'e lo nu ganzu lo se selfi'i lo barda girzu poi ka'e zbasu lo tilminski dijyzbaske ja lo nu zukte lo se alkai ka'o zei namcu jikca tigni li'u .i lo nu sivni na nibli lo nu cu'u terxusra li'u

le ldwf bainri be lo barda re'ucti je la.band'ake. mar .i a .devidsn. je lo biolotcygau la.brandyn. uear. pu gunka lo nu tu'i jivbi'o lo ka fatci be lo kacmyterxra

lu ti cumki tcemli lo nu le danlu cu se kavbu fi lo drata kacma be lo jaklu'a poi se punji fi lo tu'i be lo mirli se raktu li'u la.devidsn. cu'u .i ja'e ri se traji lo relca'u poi lo mirli cu penmi li'u

na cumki tcemli lo nu le parpuma cu stali fi lo pa relca'u clamau lo nu ri xaksu lo nu citka lo rectu be lo se catra .i lo parpuma na maudji lo nu citka lo spofu rectu .i ri ba muvdu uaigri ca lo nu lo glanejni be la.luisianis. jo'u lo cilmo cu kurji lo se catra

lu narcu'i lo nu jivbi'o lo du'u le danlu poi zvati le kacmyterxra cu cilce parpuma noi roldzadijbartu zifre gi'e rangrycau .a le danlu poi se kavbu gi'e se zifre cliva li'u la.devidsn. cu'u .i ku'i cumki lo du'u da poi se tolzifre ponse cu se zifre ponse lo me la stete pe zo'oi PET li'u

le ldwf pu datni lo so'i nu fasnu ba lo nanca be li re no no re

le jbovlaste be la .ctona'a. joi lo glico valsi be zo'oi Century Dictionary and Cyclopedia

ni'o
lo du'u datka poi xamsi cu se cmene alkai zo'oi golden-eye cu se sinxa .i ko'a datka pe lo cmana rokplini cu kampu fi la .rontu'a. joi la .bemjoitco. .i ko'a pa'u lo barda kanla gi'e pa'u lo pelxu kalca'osrumu'a

ni'o
lo du'u sfani poi jutsi lo zo'oi Chrysopa cu se sinxa .i lo larva cu se cmene alkai zo'oi aphis-lions .i ko'a cmalu jutsi lo melmi citka

ni'o
le jbovlaste be la .gnu. joi lo glico valsi be zo'oi Webster's 1913

ni'o
lo du'u datka poi se cmene alkai zo'oi Glaucionetta clangula cu se sinxa .i no da bilga lo nu pilno lo personal computer ja lo se galfi software li'u

ni'o
lu lo zo'oi CMC golden-eye prenu gunma cu se cmima pa mu prenu .i ko'a pilno lo namcu skala be lo pa bi'o lo mu .i lo pa cu se sinxa lo na kakne lo nu catlu .i ja lo zo'oi Comcast cu gunka lo nu finti lo lokal zo'oi golden-eye pruje fi lo su'o re zarci li'u

ni'o
lu mi re gerku cu se cmima lo gurni .i ko'a pa'u lo zo'oi golden-eye be lo gurni .e lo sutra snime'a .i zo'oi plwalsh: mi gleki lo nu na mi'o poi viska lo mabla galfi li'u

ni'o
lu zo'oi golden-eye na pu se jmina lo su'o liste pu'o li'u

ni'o
lu mi sisku lo se ciska be lo zo'oi tweet be zo'oi golden-eye li'u

lo cmana cinfo .a lo parpuma .a lo pantera .a lo banpu'umu cu cmene poi ro da ke'a sitna lo pa danlu .i ko'a skari cu se kuspe fi lo fagycfatci tan .e lo rusycindu .i lo pamoi jutsi be lo barda mlatu poi se zasti lo ka xekri cu djagu'ara je pardu .i lo djagu'ara cu jbokravla lo ketco bemjoitco .i ro lo remei jutsi cu se zasti lo ka krokuta .a lo ka xekri .i ja'a la.ldwf. cu te vecnu bralai krixa bau lo nu pantera poi xekri ku'i na'ejai se indika lo ga'elto'a be lo nu parpuma poi xekri cu se selvi'a da poi zvati lo bemro bemjoitco

lo camganra xabmau be lo rodo skifa poi se te vecnu fi la.ldwf. na kakne lo nu jai se birti ki'u lo mivmu'e be lo nu selvi'a .i lo gerku da poi se tolci'a cu xabmau lo indika poi se benji fi lo se skifa be lo nu selvi'a lo parpuma .i so'o roi ri se selvi'a fi lo lijnilcla .a lo drata girzu be lo gusni

lo vajlani be'u be lo fisli indika cu indika lo du'u la.luizian. na ponse lo se stodi je se panzi vitke girzu be lo parpuma .i lo citno nanmu cu se djuno lo nu cliva lo se jbena gi'e cadzu lo za'ure'u mile lo nu sisku lo selfu'e

lo parpuma poi se zasti fi la.luizian. cu se bandu lo gugde je lo turni javni .i lo sfasa be lo nu lebna lo parpuma fi la.luizian. cu ka'e se cmima lo nu lo paboi nanca cu se punji lo jail .a lo nu se punji lo jdini be li pa no no no no no .i lo krixa cu ka'e vimcu lo cmene .i ri cu ka'e te vecnu lo jdini jinga

ku'i lo fagri-prije purdi tcadu na du zo'e po'u lo nu zvati lo dartrotci stici cmana mokca .i la natl. fagri kambandu bende cu cusku fi ri .i ti stidi lo nu do purdi tcadu sidju lo nu ra'irgau do badvau

ko cfagau lo nu do zbasu lo canlu be lo nu banli sruri
lo nu so'i lazyzda poi jelca ca lo nu fagri jelca cu se cfari lo nu fagri fulta poi se danti cu cpana lo drudi lo pagbu be lo drudi ke'a trixe ja lo jubme be lo veranda ja lo veranda .i lo nu rorci cu vajni .i ko vimcu lo ramtci be lo nu cpana lo jubme be lo veranda ja lo veranda ja lo drata dinju

fi la .geris. .evyrding.

la .sentluis. noi bemro gugde ku detri li pabi pi'e re pi'e rebi pi'e cira

de'i'e clira lo de'i'e ca'o cmima lo liste be lo nu se sinma fi lo se ciska be la .unesko. poi se cmima ke'a lo misno klulei mokca pe la .taj. majal. .e la .macu. pikcu. .e la .ston. xenji. ku .i lo terdi kafybarjypre pe le poi se cmima lo mokca poi cmene zo'oi Poverty Point poi pe la .lu'izi'an. cu se cuntu fi lo du'u ke'a pamoi lo traji nu zbacu'u be le selklu be lo se cuntu be fi lo nu jmaji kei lo majgybra runbau

ca .i lo cnino skekarni pe lo cabna karnyke'u pe le karni zo'oi Geoarchaeology cu te cuntu lo sebai indika lo du'u pa lo majgybra terdi bliku pe le mokca zo'oi Poverty Point cu se runbau fi lo nu mleca lo nuza da'i ju'ocu'i fi lo nu sutra bo fi lo cino da'i .i li'u se cusku la .ti'ar. .kidy'r. noi se tadni lo tadni ku co'a ci'arfi'i be ti .e balkulctu je stizu be lo kluske pe le arts and sciences pe la .uacintyn. balcu'e pe la .sentluis.

lu .i lo du'u ke'a be'u lo jecra'a bijgri sarcu lo nu jmaji so'i prenu lo nu mulno lo nu gunka banli poi nandu fi lo nu fanmo fi lo mutce tordu temci .i le tadni cu te cuntu lo sanji ke jmina vlipa skicu be lo nu le majgybra bliku cu se runbau pu lo nu de'i'e ci re no no ku ca lo rirxe zo'oi Mississippi se viska lo se jimte fo lo bayou pe lo stuna'e carna be la .lu'izi'an.

fi lo nu se jmaji lo nuza dekto be lo nu catlu lo se kevna .e lo nu cpacu lo core sample .e lo nu mutce tolprali lo nu skicu lo se dertu ku

ta sinxa lo du'u ri jgari lo djacu .i ji'a ko cuxna lo spati poi genja bredi gi'e kakne lo nu renvi lo nu xekri lo djacu

ti na du'e jai selpri to'e djedi be fi lo se simlu .i lo pi'o spati be zo'oi HOSTA gi'e toldi demspa gi'e rozgu cu mutce xarnu lo nu cuxna .i ku'i lo zmadu bandu cu cumki fi lo nu do setca lo brame'a djacu casnu .a lo djacu kibro'a .a va'o lo nu lo kargu cu curmi lo limna djacu pool

lo xamgu platu je lo cmalu gunka cu mutce jgari fi lo nu fagri bandu .i ca lo nanca poi lo glare cu record je lo nu lo djacu cu xekri cu record .i .e'o do jufra lo nu lo catlu je lo pensi poi se cusku ne'i ti cu se cmima lo cusku pe lo ciska

mi ca tavla fi lo relca'u be lo xuncindu gugypau be la .lu,izian. noi ca cpazau lo mutce barda carvi kei la .kidder. cu cusku .i even in lo mutce sudga de'i'e cu simlu mutce nalselji lo du'u ti stuzi cu kakne lo nu na pu'o xa so djedi claxu lo nu seri'i so'i vajlani pinta be lo nu carvi .i je ko'a ckali'a ze re lo xadba be lo jganu mujyselpi'i ga'u lo rirxe .i lo zbacu'u be ko'a cu nitcu lo ni cu'i re ci bi, mu pa no no lo su'ore mitre be lo cube gi'e du lo nu lo dertu cu se bevri fi lo so'i stuzi jibni le tu'i .i la .kidder. cu jimpe lo du'u lo ca cabna ve muvgau be lo dertu lo ka'o zei namcu lo mutce barda karce be li pa no no noi vasru pa no djine cu banzu lo nu bevri ke'a lo remu'o mu pa re, re pa ze lo nu bevri ca

la .kidder. cu ciksi .i lo cmana be la .poverty. poi mokca pu se zbasu lo prenu poi claxu lo nu pilno lo seljitro danlu be lo nu puxselkakpa .i je claxu lo nu pilno lo djine

lo tembainri be lo kelci cu seljbibi'o lo nu bolrgolfo gugdecu'a cu facki ce co'a jmina fi lo nu termonsi'o be lo nu farvi lo kelci cu se ca'engau lo nu cmizilselcuxyka'e be lo pilno be lo esporte .i seki'u bo lo nu ri cumgau lo nu ri kuspe lo culno cmizilselcuxyka'e fi bolrgolfo je fi lo ka atlete .i ba lo nu ti se snada gi ri crakla lo nu cilre lo certu poi zmadu .i lo bainri cu se sidju lo nu djuno fi lo seljicmu be lo esporte .i je cu basygau lo traji datni je lo cnino facki poi se cumki

lo nu le selzile'a cu se zbasu lo du'u ro le gunka pu kansi'u lo mecrai re da poi cmima lo lanzu .i bacru lo nu fetspe jo verba .i lo tadni cu bacru

lu zilzilo lo du'u le bende be li rexa pi'e cino prenu cu terji'i lo nu tcemli barda fi so'e lo cecmu be lo nunjersi se jersi prenu .i tcica'i amnadiia lo nu ti tcepru cemci'e cu kakne lo nu klagau kansi'u lo girzu be naru'e li pano no no no prenu .i fancufacki lo nu barkalri lo nu ctigau ri .i cpacu lo nu lo cmana cu se zbasu ne'i lo marji be lo masti li so'u .i se punji fi lo cmalu kansa pile .i ku'i da poi cmalu cu zbasu lo marji .i ku'i lo indika be fi le cmana poi cmene zo'oi Mound A cu dunda lo ka naru'e drata fi lo nu ri se kansa ze'u lo nu se jmina masno

lo mi terzu'e cu lo nu farvi lo mi kelci fi lo nacyzmarai cmizilselcuxyka'e .i ca lo clira cedra be lo bolrgolfo be lo verba do kei lo terbasna cu lo fisli velcli .i ti'u lo nu velcli lo jicmu javni be lo nu certu lo nu bajra gi'e lanxe gi'e jgari gi'e kamsutra kei mi ctuca lo verba do lo nu jitro lo ri xadni .i xu ti srana lo bolrgolfo .i je'a lo nu cipra cu jarco lo du'u lo clira steci selpla ca lo so'i esportu poi ba tolcau lo nu farvi co'a se lifri lo ti selsmu .i lo nu cipra cu jarco lo du'u ca lo cedra be lo verba lo prenu cu zmadu lo ka certu lo nu velcli lo fisli serti'u .i xu ma drata prenu cu pilno lo glico valsi be zo'oi LTPD

ko'a notci lo du'u lo cmana be la .monk. pu se zbasu ba lo tcepru nanca be'o lo cmana be la .poverti. po'u lo cmana poi se cmene lo mokca be lo selzilo .i ju'o nai lo cmana po'u la .a. noi la .poverti. cu barda lo ka zmadu lo ka barda so'i drata cmana be bemro .i la .kider. cusku lu mi'a klama lo nu cfasanji lo du'u lo jikca fasykansa be lo selklu cu bilga lo nu barda zmadu lo ka barda ije lo nu ka'o zei namcu zmadu lo ka'o zei namcu lo ka mi'a pu eikse zilzilo lo jitseldejykarda bei ke'a .i ti natfe lo selzaumi'o mirsi'o lo du'u lo prenu poi na pu se cagygundi cu jikca sampu je turni sampu je canja sampu gi'e narka'e lo nu ganzu fi lo barda girzu poi kakne lo nu zbasu lo tilminski dijyzbaske ja lo nu zukte lo se cmene ka'o zei namcu jikca xabju zei .u'u li'u .i la .kider. cusku lu lo tamtigypre poi jitro lo smunri be lo sutyjivypre poi jmive lo kamji'e poi te se cmene lo du'u mabla je tagji je tordu cu se natfe .i je mi'a se gunka cu jarco lo du'u ti prenu pu ca'o zukte lo se sefta jikru je malsi kamji'e poi se jalge lo nu zbasu ti barda cmana li'u

la .uacintyn. .universitis. bu ne'i la .snt. .luis.

lo ve skicu be lo prenu je lo nu mi'a pu mo'u klama ti .i lo datni poi cpacu ca ti kei ja nai gi'e ju'o se djuno lo du'u ke'a cu tolkakpa lo se javni be lo jai gubni si'o cu se vajni lo se ciste be lo glico valsi be zo'oi Copyright 1995-2012 - Space Media Network .i lo ke'a tcidu be lo glico valsi be zo'oi AFP zo'oi UPI .e zo'oi IANS cu se kakpa lo glico valsi be zo'oi Agence France-Presse zo'oi United Press International .e zo'oi Indo-Asia News Service .i lo tcidu be lo glico valsi be zo'oi ESA Portal Reports cu se kakpa lo glico valsi be zo'oi European Space Agency .i su'o drata kakpa cu cumki lo nu se pilno ro roi ja su'o roi lo datni be ro lo drata prenu poi fatci .i lo glico valsi be zo'oi Advertising na se smuni lo du'u se zanru ja se tugni ja se curmi lo ro smuni ja lo ro cusku ja lo ro datni poi se dunda fi lo glico valsi be zo'oi Space Media Network ne'i ro lo glico valsi be zo'oi Web page poi se finti ja se zukti lo glico valsi be zo'oi Space Media Network .i lo glico valsi be zo'oi Privacy Statement

le esporte gugdecu'a cu ca'o tolpo'u lo nu gunka jo'u lo natmi esporte girzu lo nu finti lo steci esporte bainri du'o lo badyta'u termonsi'o poi nunjo'e lo certu girzu be lo esporte saske .i pu'o le detri be ca le cabna kei so'i muze esporte pe le gugdecu'a cu cfagau lo pu'e be lo nu skicu .e lo nu punji fi lo famstu lo lobytermu javni atlete culno bainri .i pu'o cu zasti lo nu se finti lo mecyxlarai pruxi linji lo tutci prenu .e lo natmi jicmu .i ri cu bavla'i lo nu viska lo gunka be lo girzu poi cpuga'ablo gugdecu'a .e lo atlete gugdecu'a .e lo sutra badypaigri gugdecu'a .e lo boltipterjvi lo nu finti lo mecyxlarai cumki be lo nu pluka lo nu se zvati ro le cifylisri .i mi'a ca cifku'ita'a lo ri nunfinti .e lo mecyxlarai pruxi fi lo pu'e finti lo ni mi'a ponse lo zmadu mulno .e lo bapli ci'e pe ro da poi cumki .i lo lobytermu javni atlete culno morna pe le bolrgolfo cu klama fi ma .i mi'a ba se sidju fi lo pu'e be lo lobytermu javni atlete culno tutci papri .e lo se lanli be le certu girzu .i lo stuna be la.stivn. .noris. cu se ciksi noi ko viska le glico valsi be zo'oi www.ltad.ca noi se tutci papri

lo mi'a terjvi bainri .i je lo nu farvi cu krinu cu ro co'a cenba gi'e mapti lo principia poi nunjo'e ne'i lo ti krasi tamtigypre

pa mei lo principia poi mi'a co'a te curmi cu lo nu lo truci'e be lo nu di'i zmadu lo te frili cu se finti .i ro ctuca .i ro kelci .i je ro rirni lo nu jimpe lo tsina poi ro kelci cu klama ri gi'e jimpe lo principia be lo cilre je lo nunjvi ca lo tsina

e'o do iklki ti mu'i lo nu kibycpa lo mulno LTPD gidva li re pi'e pabi ci megabyti

le jbovlaste be le glico valsi be zo'oi Century Dictionary and Cyclopedia
- cmene lo datka pe lo xamsi poi se cmima lo kamjutsi be le fuligulin je lo jutsi be zo'oi Clangula; lo garrot .i lo kampu ricrlaburnu kanla cu cmima lo jutsi C. glaucion ja C. clangula pe lo rontu'a je lo bemjoitco .i lo ricrlaburnu kanla be la .baro. cu lo rokplini cmana garrot je lo jutsi C. barrovi .i lo finpe poi cmene zo'oi Hyodon chrysopsis poi pa'u lo barda kanla poi pelxu kalca'osrumu'a
- pa mei lo skaci poi se cmima lo jutsi be zo'oi Chrysopa poi alkai lo nu lo ricrlaburnu ja ransu kanla .i lo larva cu often alkai lo zo'oi aphis-lions .i ja alkai lo ricrlaburnu-kanla sfani
- melmi .i lo datka poi cmene zo'oi Glaucionetta clangula poi se zvati lo xuncindu rontu'a lo zdotu'a je lo bemjoitco .i lo bemro klesi zo'oi (var. Americana) cu bramau .i alkai lo zo'oi whistler, garrot, gowdy, pied widgeon, whiteside, curre, je doucker .i le ricrlaburnu kanla be la .baro. pe lo bemjoitco zo'oi (Glaucionetta Islandica) cu mleca kampu
- pa klesi be lo crino zo'oi lacewing
- lo barda-stedu rondone jirfirgai datka pe lo rozracikulari

"pa dunra tcika ku mi ca'o co'u mo'ire'o lo xaskoi ku mi berti le barna poi ca detri lo tcika pa ja re pu'u mi ca'o catra lo zo'oi whistler (ricrlaburnu-kanla datka) ga'u lo ca'ercarce."
"le sofware cu ka'e automatydetect je vimcu lo xunre je ricrlaburnu-kanla pilno."
"zo'oi OptiML Red-Eye cu pilno lo nenri pixra-procesi poi automatydetect je lo ka'e ganda'u je te vimcu lo xunre je ricrlaburnu-kanla na'e kampu le nu nitcu lo skami ja lo pilno-procesi sofware."
"le zo'oi CMC ricrlaburnu-kanla girzu cu se cmima lo pamu prenu poi se jundi lo nu viska lo zo'oi HD se samselpla je lo nu pajni lo vidni qualita fi lo xa selcmi be lo digra na'e kampu pilno kei je lo nu skalo fi lo pa mei lo mu mei (li pa cu du lo nu na ka'e viska kei je li mu cu du lo nu banli)."
"puza'e .i zo'oi Comcast cu ca'o gunka lo nu facki lo ricrlaburnu-kanla proga'ra be lo diklo lo nu se zbasu lo re mei lo zarci."
"mi re gerku cu se cmima lo nu xajmi lo nu mirli ... ri pa'u lo ricrlaburnu-kanla pe lo mirli je lo jgalu xance ... lo xirma cu simsa lo re poi mi best friend ... zo'oi plwalsh: mi gleki lo nu na to'e mi po'u viska lo bilga lo nu xamgu na'e kampu skicu."
"zo'oi golden-eye na pu se jmina fi lo ro liste"
"mi ca'o sisku lo zo'oi tweet be zo'oi golden-eye."

re vajni datni cu gasnu lo nunce'u be lo nilxa'ugri .i re moi cu lo nu lo nilxa'ugri pe lo fetsi'a cu se rorci ja'o

lo nu lo nilxa'ugri cu se rorci ja'o cu se javni lo nu lo zdani cu snada ja'o (lo li be lo zdani poi snada lo nu loverba cu jbena) .i je lo nu lo cifnu cipni cu renvi (lo li be lo cifnu cipni poi se jmina lo farlu nilxa'ugri) .i lo cipnrfasani .e lo cipnrfasani cu se cmana lo ka nanca nunvycu'e cu galtu .i ja'e lo farlu nilxa'ugri cu barda lacri lo nu lo nilxa'ugri cu se rorci ja'o fi lo nu lo nilcla pe lo fetsi'a nilxa'ugri .i lo gunro (rozrblanda verba cipni) cu na se cmana lo ka nanca nunvycu'e cu sutra .i ku'i lo nu lo nilxa'ugri cu se rorci ja'o cu cibmoija'a lo nunja'ugri be lo nilxa'ugri gi'e vajni lo nu xamgu katyge'u .i lo datni be lo fetsi'a nilxa'ugri cu se cpacu ca lo jinto fetsi'a cipni cipcta'a pe lo cipnrfasani (bancuru'o li) .e lo cipnrfasani (siclu li) .e lo rozrblanda verba cipni (le li be lo kelci) .i lo datni be lo nu lo nilxa'ugri cu se rorci ja'o cu se cpacu ca lo lerci crisa dargu cipcta'a pe lo cipnrfasani .e lo cipnrfasani .i mu'i bo lo gunro cu simsa na lo ka kansa lo dargu kei lo nu lo drata caxmati cipni cu nelci lo nu kansa lo dargu

se mu'i bo lo bende be lo natmi fagri kambandu cu cusku lo du'u fe'eroroi ca naru'e lo merli be lo badvau poi lo se lazyzda cu kakne punji fi lo famstu be lo fau fagri ne'i lo se tcadu .i ku'i lo nu purdi cu prije fagri na du zo'e poi lo se jbena be lo stici dartrotci cmana .i unaited.stets. poi lo bende be lo natmi fagri kambandu cu cusku .i ti du lo nu do purdi cu sidju lo nu do ra'irgau lo badvau .i cfagau lo nu do ca'arcando lo ro jelka'e dacti je mivyselkra poi se tolzifre fi lo pa ci to mu toi jmagutci be lo se canlu poi sruri do lazyzda .i ko tcena lo dzena tricu birka so that lo ka minimal cu xa jmagutci be lo bartu be lo dertu

ri'a bo ri pu kakne lo nu rorci ciksi .i ji'a lo nu la .kansas. na cpacu banzu lo dunra carvi cu se tolzdi lo su'u ri

lo cipnrfasani selrorci cu se viska lo vajlani jdika ca lo nino pare .i malglikslu lo nu jdika cu fasnu lo cipnrfasani ra'arkuspe be la .kansas. poi stici

lo jinto pu clira co glare ca ti de'i'e .i ku'i ri pu se cmima lo pairnu'i jinto xamsi ca'o lo clira pi'e mu moi be lo masti .i ku'i lo cipnrfasani selxa'u be lo stici la .kansas. cu lo dunra maxri .i lo crepu be lo maxri cu kakne lo nu daspo lo zdani .e lo citno verba .i ri'a bo lo nu lo jipci cu se snada cu jdika fi ro lo cmana kelci cipni

ri'a lo sudga'o ro turni be la .kansas. pu se to'e fanta lo nu lo selxai sidbo ve panka progra zo'oi CRP cu se cpacu lo nu do'a se urgjenlo lo nu crepu lo srasu ja lo nu citka lo srasu .i lo zo'oi CRP urgjenlo nu crepu lo srasu cu bilga lo nu lo pimu pi so'o be lo panka cu se renvi lo nu sanli srasu gacri .i lo zo'oi CRP urgjenlo nu citka lo srasu cu bilga lo nu lo re pi so'o be lo panka ja lo panka poi se kansa cu se claxu lo nu se citka srasu ja lo nu citka srasu fo lo za'u ze pi so'o se normu cinse lo fitytu'a ca ro lo panka .i so'i zo'oi CRP panka .e lo nu ma'a pilno lo valsi be zo'oi WIHA cu lakne lo nu se xanja ca ro lo gugde .i lo zo'oi WIHA ponse cu lo go'i selpoi poi ponse lo pilno be lo ka selvau be lo nu se jalge lo nu vitke cu kakne lo nu jersi .i la .kansas. cu ponse za'u pa pamu so'o rebla be lo zo'oi WIHA tumla .i lo nu crepu lo srasu ja citka lo srasu cu kakne lo nu xamgu lo selxa'u fi lo banzu se ralju rorci citsi .i ji'a ri cu lacri lo nu xamgu fi lo nu tcima cu pairnu'i

lo prenu poi djica lo nu kalte jdari cu se curmi lo nu zvati su'o cmana pe lo mutce xamgu cipni namcu gi'e malglikslu lo xuncindu flinti hilz. je lo berti midju je lo berti xuncindu pagbu be lo glevlile .i la.kansas. cu se jicmu lo nu ji'i pamu pi'e mu megdo xacre cu kalri fi lo gubni katyge'u poi lo danlu zdile area jo'u lo .wiha. mucyjoifro .i lo citnau poi cmima lo rirci citsi cu bilga lo nu lo vo'a nanca cu na zmadu li paxa .i je cu kansa lo ckajrdinti prenu poi na katyge'u ku'o poi lo vo'a nanca cu du li pabi pi'e bi ja cu zmadu .i e'o jurpei lo nu do klama katyge'u lo citno prenu ca lo nu farlu .i se mu'i lo nu ri cu kakne lo nu gaurtcini lo nu farvi lo ka xagji lo nu cadzu lo vijli be lo danfu poi ro mi nelci

cipnrfasani .i lo sudga ca lo nanca pa no pa pa je pa no pa re cu lu'erfu lo ka snada fe lo nilxa'ugri be lo cipnrfasani pe la.kansas. .i lo nilxa'ugri be lo nu rorci cu mleca bu'u naru'e mu no ce'i .a zmadu ragve lo kuspe be lo cipnrfasani fi lo nanca pa no pa pa pu'o lo nanca pa no pa re gi'e se rinka lo nu memyme'a lo makcu fetsi cipnrfasani cu zvati le nilxa'ugri lo nu cfagau lo citsi be lo nu setca .i ji'a lo maxri be lo dunra cu cibmoija'a lo selxa'u be lo nu setca lo cipnrfasani bu'u lo stici be la.kansas. gi'e lo vreji clira crepu be lo maxri ca lo crisa cu lakne lo nu daspo so'i lo setca je lo citno bimei .i ba bo lo glare sudga tcima cu cfagau fi lo masti pamai pu'o lo masti avgusto .i lo narbanzu carvi je lo be'u be lo selxa'u je lo cinki fe'eca'o lo glevlile be lo cibmoija'a kuspe be lo cipnrfasani cu se rinka lo nu lo nu rorci cu se fanmo lo ka melbi .i ca'o lo nu lo sudga cu lu'erfu lo ka snada fe la.kansas. la.kansas. cu se ponse lo nilxa'ugri be lo cipnrfasani poi ba gasnu lo nu crepu ca lo nanca ti fi lo bimei cimoi .a vo moi lo cibmoija'a glevlile be lo cipnrfasani .i je lo nu lo nu rorci cu se snada cu mutce se jalge lo nanca ti ri'a lo nu lo sudga cu co'u sisti gi'e lo nilxa'ugri be lo nu rorci cu mutce cmalu

cipnrfasani .i lo du'u lo sunxi'o pagbu be la .kansas. cu selvi'a lo nu lo nilxa'ugri be lo cipnrfasani cu ca'o fe'eca'o lo lampru nanca cu jetnu .i ba lo nu lo nilxa'ugri cu badri ca so'i de'i'e kei ti de'i'e cu se cinri lo nu lo cipnrfasani cu banro lo se jbena fi lo sunxi'o pagbu be la .kansas. .i ku'i lo badyta'u nilxa'ugri cu cnita lo purci cnano cuxna .i lo mecyxlarai katyge'u lo cipnrfasani cu se facki fe'eca'o lo xuncindu stuzi be la .flint. xills. e lo kernelo pagbu be la .kansas. .i lo nu lo nu dertu xaksu cu claxu lo djacu cu prekcoci lo nu zbacu'u lo kernelo je stici pagbu be la .kansas. cu se zdile

rozrblanda jipci .i lo braronvoimabru rozrblanda jipci cu se facki cravi lo barda srasu je lo mixsrasu rozrblanda ne'i lo sunxi'o ci xadba be lo glevlile e lo xuncindu pa xadba be lo glevlile .i lo nu parji cu lakne prekcoci lo jimte nu djacu claxu fe'eca'o de'i'e li re no pa pa .i lo xuncindu kernelo je berstici pagbu be la .kansas. cu se cmima lo mecyxlarai se prali gi'e lo kernelo stici je stici pagbu be la .kansas. cu mo'u se zmadu lo nu parji mutce gi'e lo nu djacu claxu cu jimte .i pu zasti lo so'u repxu be lo rozrblanda jipci lo se jbena prenu ne'i ti stuzi .i je lo katyge'u cu lakne lo nu zmadu so'u fi lo lampru de'i'e

lo korbi be lo berstici gradu cu se stika ji'a te zu'e lo nu vasru lo foldi poi bemro lo merko gugydargu li so xa gi'e stici lo merko gugydargu li re bi pa .i ji'a ro lo kavbu be lo rozrblanda jipci ca bilga lo nu te vecnu lo re pi'e mu rupnu be lo rozrblanda jipci curmi .i ti curmi lo nu la.kdwpt. xagmau klapri lo kavbu ce lo crepu gi'e xagzengau lo zukte be lo trostiseji .i lo speme'a rozrblanda jipci cu jutsi poi cmima lo me la'oi "Endangered Species Act" tcini te zu'e lo nu ji'e'e se liste fi lo me la'oi "federal".

ti gugypau cu vasru fi lo paze bi so no pa hektari be lo gubni tumla .i lo clira va'o lo nu lo zimdargu be lo nunmregha cu xamgu banro cu pluka .i ku'i lo clira crepu be lo nunmregha gi'e lo mutce glare gi'e lo sudga ca lo crisa cu se rinka lo nu farlu lo nilxa'ugri .i ku'i lo vijyka'e cu se jmina lo nu lo gugypau cu ca'o have lo traji lo nilxa'ugri be loi cipnrfasani ca lo citsi be lo nu farlu lo nu zmadu lo drata pagbu be lo gugde .i ja'i la.graham. .a la.rawlins. .a la.decatur. .a la.sherman. cu jarco lo ka zmadu ka'i lo nilxa'ugri be loi cipnrfasani ca lo crisa nu censa be lo verba cipni .i lo xamgu kavbu nu se zvati cu farlu ji'a fi lo nu zmadu lo lampru de'i'e .i lo crepu cu cumki lo nu se speme'a lo nu caxno'e lo nu se yavgau lo vrici de'i'e

lo nilxa'ugri be lo rozrblanda jipci ne'i lo gugypau cu zenba lo namcu je lo kuspe ca lo purci reno de'i'e .i le jinto lek kanji ne'i le pagbu be lo gugypau cu badri toltce fi lo prula'i de'i'e .i lo nu cpana cu va'o pairnu'i po'o ca ti de'i'e .i lo jimte sudga cu lakne lo nu co'e se xamgu lo jipci verba .i lo gubni tumla cu se zilxa'u li ze mu mu xa xa .i le smokey hills rirni nilxa'ugri cu farlu mu'i lo nu cpapro lo ni vo no ce'i lo ka co'e fi lo de'i'e re pa pa pa bi'o re pa pa re gi'e badyta'u lo nu farlu nilxa'ugri cmizilselcuxyka'e .i mu'i ro lo gugypau le katyge'u cmizilselcuxyka'e cu lakne lo nu dizlo fi lo nu cnano je lo nu se cpapro certu fi lo lampru de'i'e .i lo crp cu se kalri lo nu urgjendo lo nu denci spisa je lo nu caxno spisa gi'e badyta'u lo nu se bilga lo nu culno lo marbi kubli ku'i

ri zenba lo cmizilselcuxyka'e be lo nilxa'ugri be lo se farlu .i ri lakne lo nu raktu lo nu cuxna lo sovda gi'e lo nu lo verbai se snada .i se nerkre lo nu lo pairnu'i namcu be lo cipnrfasani cu se viska fi birti lo gugypau fe'eca'o .i su'o gugypau .e'u zo'oi Cloud gugypausle cu se viska lo ka cmizilselcuxyka'e ke barda .i ku'i su'o drata gugypau be lo stici jmive be lo gugypau na se snada tu'a ri

rozrblanda jipci .i braronvoimabru rozrblanda jipci cu zvati fe'eca'o lo Smoky Hills ca lo barda gugypau be lo jbokravla rangymre'e gi'e su'o lo glico valsi be zo'oi CRP .i lo jinto kanla cu jarco lo du'u lo namcu cu xirzda ja jdikygau lo prula'i de'i'e .i lo barda partu be lo rangymre'e gacri cu vajlani se jdikygau prekoci lo tinci .i ri lakne lo nu raktu lo zbacu'u gi'e se krinu lo nu lo se farlu katyge'u cmizilselcuxyka'e cu se jdikygau .i ca'o lo nu ti zenba cu mutce xamgu kei ti gugypau pu naru'e lo rocmana lo nu lo namcu cu lersi ca lo de'i'e re pabi pabi .i lo xamgu katyge'u cmizilselcuxyka'e cu zasti .i ku'i ri zasti mo'u fi su'o lo cmalu foldi be lo xamgu selxa'u

cipnrfasani .i lo va'o traji be ti gugypau cu ca'o farlu .i ri barda se krinu lo nu na xamgu tcima gi'e lo nu lo selxa'u cu se daspo

lo nu do purdi lo do tumla lo spati poi na mo'u se fagri cu vajni tance .i ko catlu lo clani genja girzu ku .i ko catlu lo ka kakne lo ka na mrobi'o kei ku ca lo ganlo tcini vau .i ko pilno lo so'o klesi be lo spati semu'i lo nu zo'oi tolterbi'a lo purdi gi'e dunda lo ka kanro gi'e crino .i ko purdi lo klesi be lo cmalu girzu be'o ku .i ko pilno lo rokci gacri tezu'e lo ka stogau lo djacu ku'o vau .i lo selpa'i fagri cu rirci talsa lo diklo fagri girzu ku vau .i ku'i lo nu zbasu lo cmalu djacu lante ja lo zo'oi cistern ja lo nu jmive djacu lante ca lo nu lo canre cu tcika cu xagmau bandu .i lo xamgu platu .e lo carmi gunka cu vajni lo ka bandu lo selpa'i fagri vau vau .i xu do drani se zo'oi matre lo do gundi tumla

loi rozrblanda jipci .i so'u lo rozrblanda jipci kuspe cu zvati ti gugypau .i je lo ka facki cu seljimte .i lo mecyxlarai tcini cu zvati lo stici korbi be lo gugypau ne'i lo barda tumla pe lo jbokravla kuspe .i je re bi no vo ze .akre be la .WIHA. cu kalri lo kalte ca lo nu farlu
 
loi cipnrfasani .i ti gugypau cu zvati lo bartu be lo ralju cipnrfasani kuspe .i so'u cipni cu se facki ne'i lo berstici pagbu be lo gugypau
 
loi cipnrfasani .i lo nilxa'ugri be lo ka gletu cu stali ca lo de'i'e re no pa pa bi'o re no pa re ne'i ti gugypau ku'i lo javni be lo clani temci cu cpapro .i ca lo prula'i re nanca lo cipnrfasani nilxa'ugri fe'eca'o lo gugypau cu zenba .i ku'i lo nilxa'ugri cu stali lo ka darno mutce lo prulamli'e ne'i lo barda pagbu be lo gugypau lo prekoci be lo jimte selxa'u xlali
 
loi rozrblanda jipci .i lo braronvoimabru rozrblanda jipci cu zvati lo kernelo ku ce lo berstici pagbu be ti gugypau ne'i lo barda tumla pe lo jbokravla kuspe .i ku'i lo nilxa'ugri cu ca'o cpapro ca lo clani temci ku vau .i je lo parbi be lo mapti selxa'u cu cpapro
 
ti gugypau cu se vasru pa re bi ci ze pa .akre lo gubni tumla .i lo cipnrfasani nilxa'ugri cu mutce lo ka zo'oi tolle'i fe'eca'o la .flint. .hilz.vau .i je lo nu rorci cu seljimte ca ti crisa

loi rozrblanda jipci .i ku'i lo nilxa'ugri cu stali lo ka mutce lo ka darno lo ni zvati ca lo purci ne'i lo barda pagbu be lo gugypau be'o pe la prekocis. lo jimte selxa'u cu xlali .i lo ni nilxa'ugri be lo cipnrfasani cu tolclile fe'eca'o lo me la .flint. xelbi'o

lo mecyxlarai katyge'u selfu be loi cipnrfasani cu se facki vi lo bemro be la .flint. xils. ca ti nanca .i ca lo nu cfari ca li pa so bi no ku lo nu na krefu lo nu lo kuspe cu jelca cu krefu jai tolyal'i lo nu lo zdani cu se prali vi lo relca'u .i facki lo nu lo rozrblanda jipci cu banro .i lo katyge'u cu lakne zenba fe'eca'o ti gugypau ca ti nanca

ti gugypau cu se tumla li pa so mu ci vo lo gubni ku .i lo crisa kancu cu jarco lo tolzenba fasani nilxa'ugri ne'i ti gugypau ca'e mapti lo drata gugypau

lo se fange nilxa'ugri be ne'i lo ti gugypau cu zenba lo ci'e re mu ce'i lo ca'i lo se kancu be de'i lo re no pa pa .i lo ni javni ku se ja'e lo nu lo nilxa'ugri cu xirzda ca lo prula'i vo ji mu nanca vau kei .i lo nu galtu jinto jikru cu selvau ne'i lo xuncindu xadba be lo ti gugypau .i lo su'o mecyxlarai katyge'u nuzba be loi cipnrfasani cu se facki ne'i lo xuncindu be la .flint .i lz. cu brarai srasu rozrblanda poi zunle ne'i lo bemjoitco .i co'a lo clira nanca be li pa bi bi no ku lo ka na jai banzu lo ni javni lo ka jelca lo kuspe cu prula'i lo ka lo zdani nuzba cu zenba ne'i lo relca'u .i se ja'e bo lo ni rozrblanda jipci cu talsa .i su'o xamgu nuzba be loi rozrblanda jipci rorci cu se tirna .i lo se fange nilxa'ugri cu talsa lo vo no ce'i de'i lo re no pa pa ku bi'o lo re no pa re ku'o vau .i lo sudysisku ca lo nanca be li re kuce lo tolxamgu srasu vanbi cu se ja'e lo nu lo rorci nu jikru cu tolxamgu ca ti nanca .i ro crisa kancu cu drani lo nu lo fasani nilxa'ugri cu talsa ne'i lo ti gugypau .i ku'i ti na se bandu lo pu la'i nu talsa .i lakne lo nu so'u xamgu katyge'u cu se facki ca lo zo'oi ca'irde'i vau

ti lo gugypau ku roro'a ponse lo rajyclarai be lo ka denmi be lo cipnrfasani ne'i la .kanzas. .i ca lo nu lo nilxa'ugri cu mleca lo lampru nanca ku'i ti lo gugypau cu ranji lo nu sabji lo pairnu'i katyge'u fasnu be lo cipnrfasani

lo speme'a jipci .i je lo zbacu'u cu jimte .i ku'i ca lo prula'i farlu ku zvati lo bevri nakni jipci be ca lo nanca re be lo rajyclarai nanca be li re no pa no .i lo bevri cipni cu kaijbi canci ca'e mu'i lo nu nandu lo katyge'u ca ti lo farlu ku vau .i ca lo nu lo rorci cu milxe xamgu zmadu la li re no pa pa ku'i lo nu lo jipci cilre cu pairnu'i ja me'a lo xadyvla ca ti lo crisa prekoci lo ranji jimte glanejni va'o

lo cipnrfasani .i lo nilxa'ugri be lo te jbena cu jmive li ci no ce'i me'a lo de'i'e re no pa pa ku ca lo de'i'e ti .i ku'i lo javni be lo clani tcini pu'o lo de'i'e pa so so bi cu stodi ne'i lo gugypau .i ti poi gugypau cu zo'oi rorai selne'i lo rajyclarai nilxa'ugri be lo cipnrfasani ne'i la .kansys. .i lakne fa lo nu la .renos. ku joi la .prat. ku joi la .staford. cu selne'i lo mecyxlarai nu katyge'u ne'i lo gugypau .i ste ke'a .i .xei.ei. poi kalri lo katyge'u ca ti poi farlu ku'o lo cipnrfasani .i lo nilxa'ugri be lo te jbena cu farlu ni mleca li ze no ce'i ne'i ti poi gugypau ca lo de'i'e re no pa pa bi'o re no pa re .i lo bevri jmive cipnrfasani cu ba'o cliva ca ti .i ca lo nu lo nu reroi jbena cu milxe xamgu me'a lo de'i'e re no pa pa ku'i lo nu lo cipni jbena cu nilxa'ugri zo'oi binzo cu pairnu'i ja me'a lo fadni ca ti poi crisa prekoci lo ranji jimte glanejni va'o .i rorai lo nu katyge'u cu ranji lo ka mutce me'a lo fadni ne'i ti poi gugypau .i la zo'oi xaskel. joi la zo'oi suard. cu jarco lo milxe xamgu nu reroi jbena .e'u ne'i lo drata gugypau be lo tcadu ne'i ti poi gugypau

lo gugypau pu ri'i lo nu zenba lo ka lo te jbena cu nilxa'ugri kei ca li re no pa pa bi'o li re no pa re .i ku'i li re no pa pa pu dizlo traji vreji vi lo gugypau .i ca'o lo nu lo lakne nu zo'oi sudni cu zunti lo zbacu'u ku'i lo tcima pu xagmau lo prula'i de'i lo puzi nanca .i lo nu rorci cu fasnu .i lo indice ca dizlo lo cnano vi lo gugypau .i lo ka katyge'u lo cipnrfasani cu cumki vi lo gugypau ku vau .i ku'i lo xamgu tcila cu cmalu nilxa'ugri .i lo rozrblanda jipci .i la'e di'u cu komka'a lo nu naru'e ci no ce'i cu nilfarce ca lo prula'i de'i'e .i lo nu sudni cu jimte vi lo gugypau .i lo nu lakne rorci snada kei cu mutce dizlo

lo cipnrpfasani .i lo nilxa'ugri be lo nu rorci ne'i ti gugypau cu zo'oi raltu lo ka romge datnyvau lo ka lo tcima cu cilmo vau ku ce lo ka lo spati cu banro vau .i lo gugypau cu ri'i lo nu lo nilxa'ugri be lo rorci cu zenba ca lo de'i li re no pa pa bi'o re no pa re vau ku .i lo indice cu ca'o mutce dizlo lo cnano be lo gugypau .i ku'i lo xamgu tcila cu so'u

lo rozrblanda jipci .i ca'o lo nu lo rorci nilxa'ugri ne'i lo sunxi'o be ti gugypau cu xirzda ja zenba lo nilca'u ku'i lo jimte stici ce lo nansicfi'ocinfo be lo gugypau noi se cmene la .simaron. nalselvi'u barda srasu cu komka'a lo naru'e ci no ce'i naldanre ca lo prula'i nanca .i je komka'a lo xa mu ce'i naldanre ca ti nanca .i lo ganra zo'oi rabycko'u cu ca'o jimte ne'i ti gugypau vau ku

lo ctile joi lo rarna gapci progetu

lo selbe'i ku joi lo faircu'u ku joi lo gukyxu'i

lo dartrotci lante be lo kantu gusni ku joi lo kantu sance ku fi lo rarna gapci selbe'i ciste .i lo terzu'e cu sidju lo ka ra'irgau lo rarna gapci selbe'i be lo natmi bi'i lo nu bapli faumji lo nu gapci cu fasykla ku sepi'e lo nu kancu lo ji'esle o'unai terca'i .i lo dartrotci lante poi ca'o se cfari cu le'ipli lo sance lante be lo gusni ciste poi cupra lo visycu'i joi lo bacyxunre gusni prina be lo nilclani be li pa bi'o ci pitytre ku sepi'e lo pa re bi sance bende .i ti crujva lo nu ficpei lo kinpoisle jutsi be lo spati ku joi lo sarlunra bukmu'a dacti ku joi lo remna bukmu'a dacti .i je ti crujva lo nu facki lo ji'esle bapli be lo metxani fasykla be ne'i lo barda pluja tumla .i lo seljibri lante na ca'icpe lo nu pilno lo prina be lo ca'o bi'o lo ba ku mu'i lo nu pilno lo jutsi spati joi lo kamka'o cenba be ne'i lo fancu prina tezu'e lo nu ficpei lo fasykla .i ki'u lo nu lo spati ne'i lo tumla cu kakne lo nu kancu lo selcupra be lo fasykla dacti ku lo jutsi ciste cu kakne lo nu vreji lo temci bapli be lo metxani fasykla .i ti vajni lo nu facki lo fasykla poi nandu lo nu viska ke'a sepi'e lo nu kancu lo metxani selre'u ne'i lo vasxu

lo gundi zo'oi progetu be lo ctile ku joi lo rarna gapci .i lo selbe'i ku joi lo faircu'u ku joi lo zo'oi gancu'u .i lo dartrotci ganse zo'oi seldi'u zo'oi gubgau zo'oi selfu'i pe lo rarna gapci selbe'i ciste .i lo terzu'e cu sidju lo ka ra'irgau lo natmi rarna gapci selbe'i ciste ki'u lo nu bapli je cabna fa'u facki lo gapci selvau facki selpi'i lo ji'esle o'unai tance .i lo dartrotci seldi'u poi se gundi cu le'ipli lo sraji kantu velve'u ciste poi cupra lo visycu'i joi jibni bacyxunre gusni prina .i ri cu se kurfa ni'u nilcla be li pa bi'o ci .i je ri cu se kantu li pa re bi lo gradu be lo nilcla .i ti crujva lo ka ficpei lo se pilno jutsi be lo spati ku joi lo dertu ce lo remna bukmu'a dacti vau .i je ti facki lo zo'oi selkakpa be lo metxani be'o ku zo'oi selvau facki .a lo zo'oi selcliva ne'i lo barda je pluja tumla vau .i lo seljibri zo'oi seldi'u cu na ca'icpe lo prina be lo purci ku joi lo cabna ku ki'u lo nu pilno lo tumla selpau tarmi be lo jutsi be lo spati ku joi lo kamka'o cenba poi zvati lo fancu prina te zu'e lo ka ficpei lo zo'oi selvau facki .i ji'a ti crujva lo nu ficpei lo jalge be lo cmalu zo'oi selvau facki lo tolprali poi se gasnu lo remna zo'oi nilzu'e ja lo rarna zo'oi seltcanu mu'a lo zo'oi loldi'u ja lo zo'oi loldisri ja lo lartermu'i vau ku'o vau .i ki'u lo nu lo spati ne'i lo tumla cu kakpa lo ka lumci lo selvau dacti ku lo jutsi tumla tarmi cu kakpa lo ka vreji lo temci kantu jalge be lo metxani selvau

ti barku'e lo ka gundi'e lo dartrotci tance facki be lo gapci krefu be fi lo lolni'a dertu lincra .i lo nu jimte metxani kancu cu se kancu lo nu lo spati cu terbi'a gi'unai nunmro .i simsa fasnu ku pu se saske lo nu dukse metyke'orgapci dertu nicyvau vi la .xantrmamontu. cmana vi la .mamont.leiks. vi la .rozrkalifornika. pe la .gugde'usu. .i vi la .xantrmamontu. tu'i lo barda metyke'orgapci dertu nicyvau cu se krasi lo barda vukno gacgau be lo lavyfanza lo'u magma lo'u poi ca'o gau vi lo lolni'a be la .xantrmamontu. .i fo lo seltcanu cu lo vi skekarni cu kakne lo ka cartu lo tricu spati o'unai fo lo cifku'ita'a be lo vacri tcana kacmyterxra ne'i lo nuzba se manci kancu .i ti poi o'unai cartu cu sacki gi'e tcena lo kalsrumu'a fo lo nu lo se saske be lo debnraki metyke'orgapci cu mulno vi la .menlo.pank. vi la .rozrkalifornika. .i ti poi mipri cu zo'oi pavyvau lo cumki zo'oi metyke'orgapci krefu vi lo sefta be lo kalsrumu'a .i lo seltcanu cu pilno lo vacri kacmyterxra joi lo terymanci kancu kacmyterxra joi lo mutce barda nuzba kancu be li no pi xa mitre be lo kensa tcana .i lo bangu'a cu facki gi'e gundi'e kansa lo venmu be lo vacri kacmyterxra ku joi lo kensa kacmyterxra .i lo remei cu se xamgu lo nu galfi lo kacmyterxra datni tezu'e lo nu lo cabna barku'e be lo lincra cu se gundi'e lo nu pilno lo venmu .i lo cabna skekarni be ti barku'e cu midju lo nu facki lo rarna gapci lincra krefu fo lo vacri ja kensa tcana fo lo nu saske lo spati o'unai

la .laurens. .livermor. rarna skeku'a .i seki'u bo mleca fa lo nu lo likcri na se facki .i lo nu zenba lo ka ce'u certu je ku'i lo nu facki lo likcri cu rinka lo nu lo amsake be lo gapci poi likcri fi lo tu'i cu mleca .i seki'u bo mleca fa lo nu lo gapci cu xlali vanbi lo vanbi .i zenba fa lo ka lo gapci bevri cu snura je xamgu .i zenba fa lo ka lo badyta'u se ka'e gapci cu zenba .i seki'u bo mleca lo gripi'i poi farcri fi lo bevryta'e

ti barku'e lo ka finti lo dartrotci teryvla tadji be lo ka ganse je klesi je cartu lo niterbe'e be lo rarna gapci ku fe lo lolni'a gapci dertu .i lo cabna midju cu vau lo ka lo nu lo metxani dertu nicyre'a be fi lo gapci nicyre'a cu rinka lo tcini be lo spati .i lo nu jimte metxani nicyre'a cu tu'i lo spati terbi'a .enai lo nunmro .i lo simsa tcini pu se karni lo nu lo dukse la.ko.re. dertu nicyre'a cu tu'i la.xantrmamontu. cmana ne'i la.rozrkalifornika. po'o lo gugde'usu .i tu'i la.xantrmamontu. lo barda la.ko.re. dertu nicyre'a cu se prekoci lo gau nu lo tarci rarna dertu gapci cu desku lo lni'a be la.xantrmamontu. .i lo spati o'unai cartu cu sacki je tcena lo kalsrumu'a tutra be lo debnraki la.ko.re. cartu ku poi la.usgs. mulno tu'i la.menlopark. .i lo terkarni girzu pu facki je gundi gunka lo kensa vacri kacmyvla kargu'e .e lo kensa kargu'e .i lo re kargu'e cu kakne lo ka mulno lo kacmyvla datni nicyre'a .i ja'e bo lo cabna barku'e nu lanli lo gapci dertu ku dertu cu cumki lo ka se gundi vau .i lo cabna gunka be lo barku'e cu midju lo ka facki je klesi lo rarna gapci lolni'a gapci nicyre'a sepi'o lo cifku'ita'a be lo vacri ja kensa tcana sepi'o lo nu karni lo spati o'unai

lo vofli linji cu se bainri lo vofli nunselmi'i .i lo skekarni cu pi'o lo stuzi ci'e (GPS) ku ce lo dikca kacma cu vreji lo dertu ce lo spati ce lo kunra ce lo djacu ce lo zbasu be lo remna ne'i lo relca'u ca lo nu lo vofli prina cu se kumi'i

ba lo nu lo bimei be lo vofli prina be ro vofli linji cu se cpacu (lo nalseljukpa datni ku ce lo datni poi se gubgau fi lo selvofre'a ku ce lo stuzi jitro datni) ku'o lo datni cu se lanli lo venynoi skami bainri (ENVI) fi lo bende be lo skekarni ne'i la .balcu'e.rozrkalifornika.santakrus. (UCSC) ku ce la .lorens.livermor.skeku'a. (LLNL) ku ce lo pa vofli nungunka terfai .i fi'e lo skekarni ku zbasu lo snada zildatni ci'e (GIS) poi kakne lo nu sabji lo dacti ku'o lo nu kansa lo vofli prina ku ce lo kensa prina ku ce lo drata zildatni lo nu ralte lo selmipyca'u lo spati selmapti be lo gapci likcri .i pi'o lo skami bainri lo nu kansa lo mu'ei prina ku ce lo kantu prina ce lo stuzi cisni mivlei be lo relca'u be lo selju'o gapci likcri lo nu jditce lo du'u lo datni be lo likcri cu kakne lo nu se viska

la .lorens. livermor. noi me le skeku'a be la'e zo'oi LLNL cu se jibri lo trostiseji be lo barku'e je lo skekarni je lo gripi'i

la'e zo'oi NASA noi me la'e zo'oi Ames cu finti lo tsina be lo pilno be'o poi se pi'o lo nu bevri lo fu'ivla po'u zo'oi hyperspectral payload

la. hyvista. kagni cu finti gi'e gasnu lo nu pilno lo fu'ivla po'u zo'oi HyMap hyperspectral sensor

la. livermor. poi se cmene zo'oi CA 94511

lo nu pilno lo geobotanical spati o'unai sinxa be lo hyperspectral pixra cu te cmizilselcuxyka'e lo nu facki je la'u lo nu zasti lo rarna gapci likcri fi lo .ues. pipybanli samsu'a .i ta'i le method cu te cmizilselcuxyka'e lo nu gacri lo barda tutra be lo pipybanli lo vokygenkantu a'i be lo nanmu .i mu'i lo nu zenba lo ka xamgu je lo ka se tcaci lo facki be lo likcri kei lo amsake be lo gapci poi se likcri fi tu'i cu mleca .i se jalge lo nu mleca lo ka se gunka lo nu gapci cu farcri fi lo badyta'u je lo nu zenba lo ka se ckape je lo ka te zungi lo gapci benji je lo nu zenba lo badyta'u se zasti gapci .i mu'i lo nu mleca lo nu lo gripi'i cu farcri fi lo pipybanli line

ba lonu cfaga'e lo nu cnino likcri ku joi lo stuzi zildatni fi lo skekarni kansa ku poi la'o gy. Pacific Gas and Electric .gy. ku'o lo skegau cu jditce lo nu lo sefta be lo lolni'a gapci tubni cu relca'u lo nu skami prina .i go'i lo kalsrumu'a relca'u poi se ji'isre lo du'u na se xlura lo nalvaime metxani poi cumki lo nu tcarkru lo cisni be lo genja ne'i lo sefta .i lo skegau cu pilno lo stuzi ci'e .enai lo dikca kacyma'i lo nu vreji lo dertu ce lo spati ce lo kunra ce lo djacu ce lo remna se zbasu be vi lo relca'u ca lo nu lo vofli prina cu se pajni .i ba lonu lo prina bimei be lo ro vofli linji cu se dunda .i lo datni cu se skekarni cifku'ita'a lo venynoi skami sampli'u ku poi la'o gy. ENVI .gy. ku'o lo bende be lo skegau pe lo balcu'e be la .rozrkalifornika. vi la .santakrus. ku joi la .uornika. be la .livrmor. skeku'a ku joi pa lo vofli se vecnu .i kansa la'o gy. DOE-NETL .gy. lo nu jarco lo nu facki lo gapci tubni likcri vi la .kasper. pe la .uaioming. ca li pa ci pi'e so bi'i pa ze pi'e so pe lo nanca be li re no no vo

mu'i lo nu lo cartu cu se tcila lo snime'a kei .i .e lo nu lo stedu cu ficybi'o mu'i lo gunka be lo pipybanli ja lo jgari be lo se zvati .i lo bandu cu se ranji co'u ro me la.gipies. bandu be'o je lo bandu nilbra cu se ckaji fo li pamu pi'e ni nanjymei li re no nanjymei .i ti skanra cu pilno lo ci klesi gyrostabylri pladji lo nu na'e mutce lo nu prina cu ficybi'o mu'i lo nu lo vofli marce cu muvdu .i lo nu zbasu lo geogugde je lo prina geocodys. cu se snada pi'o lo se cpana dubyfrica la.gipies. je lo se diklase IMU poi vidni be lo nu muvdu to zo'oi inertial monitoring unit toi

lo cidysku'e cu pi'o so'o dubyfrica ritli poi se zifre ne'i lo bainri se cmimi be la .envi. cu cupra lo platu be lo se jutsi be lo spati ku'o je lo kamka'o be lo spati ne'i lo se jutsi be ri ku'o je lo se jutsi be lo dertu ku'o je lo va'o be lo dertu ku'o je lo se djacu ku'o je lo se djacu poi se barda lo mivrlge a lo se xadba ku'o je lo kunske be lo selvi'i forma ku'o je lo se zbasu be lo remna. .i ba bo lo cidysku'e cu rapli klama lo foldi tezu'e lo nu jetnu'a je jimpe lo se platu ku'o je lo nu xamgu fi lo se tei'a ku'o je lo nu cupra lo platu poi banzu lo nu drani. .i ro kinpoisle poi se zbasu cu cumki lo nu se cmene fi ko'a pi'o lo ze'a GPS poi se pilno lo xance.

lo tilcfu platu cu jarco lo relca'u be lo va'o poi tolcnita le cabna je cu se prekcoci lo nu daspo lo spati ku'o je lo linji ficybi'o be lo se jutsi poi rinka lo nu sucta lo tolviska ke zmiku fenki .i ri du lo fanmoji'a poi se kakne lo nu se pilno tezu'e lo nu cartu lo nalvaime balvi ficybi'o kei lo nu rapli prina lo relca'u tezu'e lo nu vidni je frankobolo lo nalvaime rinka poi se prekcoci lo vajlani metxani se cliva.

lo ganse poi se pilno tezu'e lo nu prina cu se fukpi cu lo dukse klesi skani. .i pa poi ke'a cu curmi lo nu se bandu ci paxa bandu ragve lo gusminra solri selkei be lo ni'e 0.45 bi'e 2.5 nanometre gi'e se tolmuvgau lo klesi datni (mu'i nai lo se bandu be lo varca djacu vapre) .i ti ganse cu cabra lo pilno fi lo platfor poi se pagbu fi lo ci aksis girosku'e tezu'e lo nu jdika lo prina se fenza mu'i lo nu lo vinji cu muvdu .i je ti ganse cu curmi lo nu lo datni cu zmadu lo ni'e 500:1 lo ka mapti lo noise. .i lo nu se cmene lo tcadu je lo nu se samcau lo prina cu se snada pi'o lo nenri dubyfrica GPS (zo'oi DGPS) je lo se pagbu IMU poi pilno lo nu vidni lo muvdu be lo selmuvgau.

le barku'e cu pilno lo ka to'e cafne lo nu pikta je te skami jarco lo spati ku tezu'e lo nu ganse lo o'unai be lo spati poi ckini lo be'ucu'i be lo rarna gapci pu'o lo virtu'ale pipno pluta pe'a noi se finti gi'e pilno lo cazyfau rarna gapci selkargau

lo spetro sinxa be lo pezysolrygu'i poi se tolkrefu lo spati cu se pi'o lo nu jivbi'o lo kamka'o be loi spati .i la .tvain. lurtina salvinji cu vofli ca lo nilga'u be ji'i mu no no no jmagutci ga'u lo debnraki pinta gi'e pixra lo ja'a tu'i ca lo tuple be lo pixra .i je lo na se pilno zmadu marce cu vofli ca lo nilga'u be ji'i pa no no no jmagutci ga'u lo debnraki pinta gi'e pixra lo relca'u kalsrumu'a lo virtu'ale pipypluta

lo remna selvlaci pixra cu se fasnu ca re djedi .i lo cicterra likcri cu se cfari ca lo detri be li za pa no .i ti se gasnu tezu'e lo nu curmi lo nu lo metano be fi lo likcri cu punji lo dertu gi'e gasnu lo nu lo spati cu o'unai kei mu'i lo nu lo vacri cu se vimcu fi lo jganu be lo spati .i ca ro re djedi lo ja'a tu'i nprci-rmotc cu se snada pixra

nafselte'i cu lo nu lo djacu cu se zvati so'e lo loldi'a be lo rotsu .i prekoci lo nu lo spati mo'ire'o lo cipra pluta cu mleca lo nu cumki lo nu se jgari lo rarna gapci likcri fi lo nu catlu lo nu lo spati cu dunku ku cu mleca lo ka snada .i fi lo area poi lo spati cu zmadu lo ka denmi gi'e lo ka rarna kamji'e poi na ca'o sipna cu mleca .i cabna tcini gi'e vrici seljmina te zasti:
ro gunka be ti lo barku'e cu se fanmo .i la.llnl. noi dr. la .uiliam. l. .pikylz. noi to firstname.lastname@example.org toi ja li so re mu vo re re ze bi pa re .i tcini jmina cipra datnynoi poi le sfailrpidife cu se cmima

lo tadji cu jarco lo nu kakne lo nu jarco lo dunku be lo spati fi lo stuzi poi jibni lo likcri stuzi .i le gradu be lo murta'i xarci pixra be fi lo vinji cu se cpana lo plita .i lo badyta'u datnybutkra be fi lo bandu'o'e-netl rarna gapci likcri facki jarco cu se zvati lo datnynoi be lo jarco fanmo datnynoi poi sfailrpidife .i barku'e cfari ti'u la .august. pavo 2001 .i barku'e fanmo ti'u la .december. penopare 2005 .i bandu'o'e selte'a: li soxa pi'e rezeso pi'e nono .i la .uiliam. .piklz. (zo'oi firstname.lastname@example.org jo'u li zeso-muvo-reze-xabi-repabi) .i bandu'o'e likcri facki tadji jarco fanmo datnynoi poi sfailrpidife

lo notci be fi le cesycku .i la .albert. .barns. ciska fi lo notci be le cesycku noi se cpacu fi la'o gy.sacred-texts.com.gy

ca lo valsi be le mu'etru cu se finti .i ju'e do'e mi'a na pilno zo .a. claxu lo smuni .i ra rinka lo nu le citri cu tolstolsisti tezu'e la .i osuas. la .djudjas. le cukta be la .samuel. be'o le cukta be la .kings. .i la .ezra. jo'u la .nehemias. cu tolsisti lo nu ciksi fi le nu lo citri pu zunle ca'arcando .i la .ezra. ca'o menli nunkla lo citri be lo prenu be le cevni puzu lo ca'arcando gi'e tolsisti lo citri tai lo nu ri pu prulamdei .i zo .a. kansi'u lo lisri be le cukta be la .rut. puzu lo ca'arcando gi'e kansi'u lo lisri be le cukta be la .ester. ba lo ca'arcando .i pi'ai lo pronabi cu le'ipli ra gi'e cifku'ita'a le lisri tai be ri .i je fi lo vo detma'i .i je fi lo mu moi tcika be le detma'i .i mi pu ca'arcando ji'a ca lo rirxe be la .kebar. .i ra pu'e ri tai lo nu la .ezra. pu tolstolsisti lo cukta be la .chronicles. krasi lo la .adam. .i ja lo nu la .daniel. cu gasnu lo nu lo ri malsi'u cu gunma fo ri .i ku'i ba bo ti cu zmadu se viska lo du'u le banxebu'o pronabi ja citri cu se skicu fi lo nu ri ca tolsisti sepi'o zo .a. .i ra sepi'o zo .a. tezu'e lo drani smuni be ro bau noi ke'a valsi cu se pilno lo drani smuni be ro bau tezu'e lo nu kansi'u lo se dacti kansi'u

lo notci be fi la .albyt. .barnz. poi se cmene zo'oi Notes on the Bible gi'e cpacu fi lo sacri-tcidu datni be fi zo'oi sacred-texts.com

ca lo valsi be mu'etru cu se cusku .i ti cu barkalri lo nu lo so'o se xusra ciska be le tolstici be le muvdu ky'uest. cu barna lo du'u lo se zilzilo be ri lo nu ciska cu kansi'u le sacri cesycku poi cevni pu zilzilo lo drata prenu lo nu ciska .i je ti cu tai lo ka gunma ro da poi selcau lo ka tolsisti .i ri go'i lo nu ti co'e bau ro bau .i ji'a lo banxebu'o na pilno ri pu claxu lo smuni .i uasues. .e la .djadycis. .e le cukta be la .samuel. .e le cukta be le nolraitru .i ba lo nu se kavbu .i je la .ezras. ca nunkla lo menli fi lo citri be lo prenu be cevni pu lo nu se kavbu gi'e tolsisti lo citri sepi'o lu .i de'i'e pamoi be la .sairus. li'u sepi'o lo du'u ti pu tcika prulamdei .i je lo lisri be zo'oi Esther poi ba lo nu se kavbu .i ca lo nu pilno lo tai be lo nu ri te lisri fo ri kei la .i ezexkiel. cu cusku lu .i ca detma'i vo

je le tai be lo valsi zo'e cu bilga lo nu ti'i lo ju'i ji'isre .i to lo drata prenu poi na brogu'e cu se cevni zilzilo lo u'u cu se kamji'e li'u .i le valsi cu tai lo slabu valsi poi lo cevni selsnu befi lo prenu cu se misyselsku fi lo vi'erne notci .i ca ri se li'e lo notci be lo cevni fi lo pagbu prenu .i le nu ri cmibi'o lo notci ti'u lo ro drata notci fi la .i xu cevni ba zukte lo nu lo pagbu prenu cu simxu lo brogu'e prenu .i xu ri ba se cmibi'o fi pa lanzu be lo cevni .i le nu la .i onas. cu se jibri cu se jarco lo nu ri ba go'i .i ri zilzilo lo nu ri ba bevri lo nu ri co'a gasnu .i saias. la .i eremias. la .ezekiel. cu pronabi lo ro prenu .i ri pronabi fi ri .e fi le ri se kavbu

je'u le tai be lo valsi be lu .i ri kansi'u lo melbi se spisa be lo cevni se viska poi mutce jdima .i je cu se gasnu lo nu cmibi'o lo ve datni lo ve datni .i ri rinka lo nu lo cukta be lo censa cesycku cu mixtu fi pa lo cevni cukta .i le valsi cu slabu du lo valsi poi lo vifne se viska be lo cevni selja'e be lo cevni fi lo prenu cu se notci so'i roi .i xu ri ba se bevri lo pronabi .i mu'i le nu lo cevni poi na zukte lo nu fitful gi'e na zukte lo nu capricious cu pu co'a .i ri zilzilo lo se tcidu poi ri pu co'a .i ba bo lo barda pronabi .a la .i la.daniel. cu pronabi linji ri .i fi ri je fi lo se kavbu be ri

lo nu la .i lo nu lo cukta be la .i onas. cu se cmima fi le integrale pagbu be lo ciste be lo cevni cu terjonle'u le la'oi .profetia. pu'o le drata la'oi .profetia. fi le brogu'e cu se snada lo nu ri pagbu lo pa ci'e .i ti se punji linji ri lo janta be lo cevni lo se jarco fi lo pagbu prenu poi na xebro gi'e janta lo u'u be ri .i lu so'i profeta pu se be'i .i so'i makfa pu se gasnu .i lo se makfa be ri cu se jalge lo nu lo prenu cu djuno lo du'u la .ba'al. na cevni .i gi'e krixa lu le mu'etru cu cevni li'u .i la .eilisas. poi ri se ctuca cu pu renvi

lo nu cmima le cukta be la .djonas. fi lo velcki cu integrale pagbu gi'e terjonle'u lo se preti'a ko'a lo drata se preti'a fi lo brogu'e cu rinka lo nu se sruri lo du'u ri pagbu pa ci'e .i ku'i lo nu le janta be lo se preti'a be lo cevni fi lo .djuxos. cu ro se vasru lo janta be lo tolxratcaci be ri cu vajlani .i ti se setca linji ri lo janta be lo nu lo cevni cu jarco lo pagbu'e prenu gi'e lo janta be lo u'u be ri .i so'i roi cu se foretadni ri le nu ri se jgari lo kavbu le ri so'i terxlali .i na pa nolraitru be lo cibjgatai be li pano cu tolcanci lo xlali be la .i la .elias. poi se be'i fi lo valsi .e lo pruxi be lo mu'etru cu mulno so'i mrilu ku'i cu na cpacu pa nu lo bikla cu tolcanci

ko'a mro .i ba lo nunmro ku jo'u pu lo eikse be ri ku la'o zoi gy. cesri'isi'a .zoi lo lo'i tixybakni cu ranji ne'i la.brogu'e. .i mu'i ri miyselsku fi la .i fi ko'a cu se vreji ne'i le cukta be la.nolraitru lo du'u ko'a pu barda proro lo nu xruti lo jimte be la.brogu'e. .i ca lo nu ko'a cfari lo misyselsku zo'oi "AND lo valsi be le mu'etru cu klama fi la .i le cifylisri na tirna lo nu le mu'etru cu minde pe'a se be'i fi ri lo nu le ri se jibri poi proro cu benji lo se te xusra .i ja'e la'oi gy. AND .zoi cu se smuni lo du'u le valsi be le mu'etru cu klama fi la .i onas. gi'e misyselsku zo'oi "SA'IRBI'O gi'e klama la.ninives. le barda tcadu gi'e preach fi ri" .i reme'e cu se tolcru lo nu se casnu ti po'o ne'i le cizra jecta cukta .i onas. cu smuni zo'oi "kolmba" .i la.amitai. cu smuni zo'oi "fatci be le cevni" .i ja'e ri bilga lo nu se zilzilo fi lo ka proro ku lo nu se cuxna fi ri se selfu lo ka se porganzu japyvla anlogo lo proro cmene poi se zilzilo fi le bersa be la.oseas. jo'u la .i onas. cu simlu lo nu se cmene ri .i le mlana be lo lerfu be ko'a poi la .i pa prenu poi krixa .a'o

mi'a ca ti'u ti'u po'o ponse lo cmene be ci nolraitru fi lo ni'u pamu nanca .i pu zu ti'u lo nu la .i onas. cu zasti ju'ocu'i cu fanmo fi ri cu zasti lo jinga turni be la .calmanubar. je la .camaciva .i ba ri cu zasti lo be la .i klina lo du'u ti ti'u lo kamba'i be la .asiris. .i mu'i lo nu la cevni cu alkai fi le se du'u "lo kamba'i tcadu" na ki'i lo ni barda po'o

ri mro .i ba lo nunmro ku .i mu'e lo eikse ku lo cesri'isi'a be loi tixnu cu ranji ne'i la.brogu'e. .i le mu'etru cu manci gi'e tatpi fi la.brogu'e .i ri djuno lo du'u ganai ri be'i lo pagbu'a gi lo pagbu'a cu cribe lo se rinka .i ta'i lo nu ri misyselsku la.ezekiel. .i lo nu zbasu lo nunflapai be ti kei ku la .i ku'o cu rinka lo nu la.brogu'e cu se jarco lo nu ri zmadu lo pagbu'a lo ka zerfu'e .i so'i cmene be lo banxebu'o prophesi cu mapti lo pi'ai be ri .i ri bilga lo nu either cmene cu zilzilo fi ri ta'i lo prophesi gi lo nu ri selfu cu cuxna ri .i ri porganzu lo japyvla anlogo lo prophesi cmene zilzilo fi lo bersa be la.hoseas. jo'u la .i lo kolmba cu fe'eroroi jbole'u lo nu prami gi'e xajmi lo nu klaku .i onas. ciska cu se srana lo cfil a be ri .i ja lo nu ri na prami lo ka ze'u rinka lo nu ri ctuca lo ka bilga lo nu fa'a lo drata poi se pilno lo cevni lo nu fa'a lo ri prenu .i lo nu ri klaku gi'e xajmi fi ri.

sa'irbi'o .i mi'a pu se djuno lo cmene be ci nolrai po'u lo nu se temci fi lo nanca pa mu no .i ba ri cu zvati lo nu turni la .i valus. .a la .pul. poi pamoi lo nu gunta cpana la .brogu'e. .i ki'u bo le cevni cu alkai fo ko'a lo du'u "le kamba'i tcadu" na ki'i lo barda be ko'a po'o

ko krixa fai lo fa'a ko'a .i ku'i la .cevni. pu ciska fi la .i onas. ca lo du'u ma notci ko'a ca bredi lo nu krixa sai fai ko'a .i onas. ba cusku lo du'u ca ma ko'a pu spuda fi la .cevni. .i lo nu ko'a spuda cu se zbasu lo du'u la .cevni. mutce mercy cu se ckaji ko'a gi'e na djica lo nu ko'a fukpi lo pajni poi ko'a pu tolnu'a .i onas. cu krici tsali .i ku'i ko'a pu na djuno lo du'u ko'a mo'u ckaji ma pruxi .i ca lo tcika be lo nu pentekoste ko'a pu na djuno lo du'u ko'a mo'u ckaji ma pruxi .i lo tsali djica fi lo prenu .i je lo nu ko'a ji'isre lo du'u ko'a djica fi la .cevni. spargloriosa cu na'e banzu gi'e jdika lo prami be ko'a .i ko'a na prami lo nu mi'e la .mois. cu cpedu fi la .cevni. noi se cusku zo'oi Exo 32:32 lu .i ja ko tolpu'i mi bartu lo do cukta li'u .i ja mi'e la .paul. cu djica lo nu mi bansu'aku bartu la .xrison. noi se cusku zo'oi Rom 9:3 seki'u lo prenu be mi .i du'u ku'i ko'a se tutci lo nu se stape .i ku'i lo krici be ko'a cu tsali .i ko'a pu tolno'i lo briju .i ko'a pu krici gi'e na na'e krici lo tsali be la .cevni. .i ko'a na jinvi lo nu lo nu ko'a tavla lo preti cu nandu .i ko'a pu djica lo nu ko'a preti ca lo nu ko'a tavla lo notci be la .cevni. tsali ko'a la cilce jenmi te zalvi lo so'i prenu .i ko'a pu djica lo nu ko'a jiksei cu kansa lo nu ko'a fapro lo nunflanci be lo tcadu be xa no no no no no no prenu noi ckaji lo nunflanci .i ko'a bredi lo nu nerkla lo cinfo zdani noi la .naxum. cusku fi ko'a zo'oi Nah 2:11-12 .i le famstu be lo citno cinfo .i gi'e catra fi lo cinfo ninmu li'u .i ko'a na terpa lo ka cilce be le cinfo mivmu'e

ko krixa fa'a ri .i onas. lo du'u ma notci ko'a bilga lo nu ko'a krixa la'udruli fa'a ri .i krici cu tsali la .i onas. ca lo nu ko'a cu nelci lo ka ce'u simsa lo cisma'i be lo lidvru pu lo tcika be lo nu pentykostes .i lo nunmu'e je lo prami fi loi prenu .i je lo nu ko'a ji'isre lo du'u ko'a do'e se bansu'aku lo spargloriosa be la.cevni. cu zenba lo nu lo prami be ko'a cu cmalu .i ko'a na pu prami lo ka ce'u simsa la.mois. gi'e na cpedu lu jonai ro'do vimcu mi .a'i mi bartu do cukta li'u .i ja na pu djica lo ka ce'u simsa la.paul. lo nu ce'u xrison bartu lo nu ce'u se malcrate bansu'aku lo prenu be ko'a .i lo nunmu'e be ko'a cu selfa'a fa'a lo drata .i mu'i bo ri se sfasa .i ku'i krici cu tsali la .i onas. .i ko'a pu to'e djica lo briju naja pu se snura la.cevni. .i ko'a pu na ji'isre lo nu ko'a preti lo nu ko'a stidi ca lo nu ko'a cu cimo'e se batkygau lo bartu be lo nu loi cilce jenmi cu jibni .i ko'a pu djica lo nu ko'a cu jiksei cu cpacu lo nu ko'a cu fapro fa'a lo nunvlile be lo tcadu be li xa no no no no no no noi ckaji lo nunvlile .i ku'i ko'a pu terpa lo nu la.cevni. cu kusru

semu'i la.cevni. cu'u la.kein. baurgu'eju vo pi'e no : pa no .i lu le voksa be lo ciblu be lo bruna do cu krixa selfa'a mi fi lo debnraki li'u .i je la.sodom. baurgu'eju pabi bi pi'e no : re pa lu le krixa be la.sodom. je la.gomorra. cu braronvoimabru ri'a lo nu le jdazei be ri'a cu mutce dunli .i le krixa be ri cu klama selfa'a mi li'u .i le palci na du lo brodyiolpe be lo jdazei be lo remna poi se cu'u la.jo1. mu pi'e pa bi pi'e pa no lu lo gunma be lo terdi cu cpana lo palci li'u .i le palci cu du lo nu palci zzu'e fi lo drata .i ti ri'a lo fanmo jufra fi la.nineve. noi la.naxum. mo'u fanmo lo se poi'i ke'a lu cpana ma fa'a ma ku le palci do ca'o roroi li'u .i pu se janta lo du'u ti debnraki lo nu pajni la.brogu'e sepi'o la.nineve. baurgu'eju la.xos. pa no pi'e vo pa pi'e vo pa mu .i ti debnraki lo nu daspo sepi'o le gairjaudu'e baurgu'eju xa pi'e mu .i lu la.cevni. cu komka'a lo du'u le palci be lo nanmu cu braronvoimabru cpana lo terdi li'u .i la.cevni. cu tcita lo nu mi noi braronvoimabru pajni cu zutse lo nolstizu mi ne'i lo ceirselxa'u noi na viska gi'e ku'i viska ro da .i fi mi fa le palci je le nu nanmu cu xlali fa'a nanmu cu klama selfa'a mi .i le ri'a cu simlu lo nu lo pleji cu clani .i la.cevni. cu sance'a lo palci ca'o ku'i sepi'o lo nu ri'a jinvi lo du'u ga nai ko'a tolcpa .i ta'i bo lo braronvoimabru xamgu cu klama selfa'a lo se xlali ji'a fi lo nu labno cu mutce lanpanzi .i ku'i ca lo nu lo jdazei ro da cu se voksa lo nu pajni ne'i lo ri'usri be la.cevni. cu pagbu lo mipse .i le nu zanru cu se bilga lo nu venfu fa'a lo nu na zanru

lu le voksa be le do bruna ciblu cu krixa selfa'a mi fi'o debnraki li'u .i je fi la .sodom. bau la baurgu'eju li pabi bi pi'e re no pi'e re pa .i lu lo gunma be lo terdi cu cpana lo palci li'u .i ku'i ri du lo nu pilno lo palci selfa'a lo drata .i lu .e'u la .betel. gasnu ti do ri'a lo janta be lo palci be lo do palci li'u .i lu la cevni komka'a lo nu lo palci be lo nanmu cu braronvoimabru cpana lo terdi li'u

la cevni cu stidi lo nu ri lo braronvoimabru pajni cu ri'usri lo nolstizu pe ri pe lo ceirselxa'u .i ri na viska ku'i ri ro viska .i le palci je lo nu lo nanmu cu gasnu fa'a lo nanmu cu klama selfa'a ri gi'e cpedu lo jufra be ri fa'a lo nu pajni fa'a lo nu pilno lo palci .i le ri'a cu simlu lo nu ze'a dukse clani lo nu pleji fi lo nu cpedu .i la cevni cu zmadu lo ka tolseldi'i fi'o se palci ku'i .i ju'o ri djica lo nu so'i da co'a xtu fi lo palci .i ku'i ca ro jdazei cu se voksa pe ri lo nu pajni fi'o se ganse lo ri'usri pe la cevni .i le nu mercy cu se tcidu cu rinka lo nu se vengance fa'a lo na merciful

la .djonas. cu standi gi'e rivbi lo ka be'ucu'i mu'etru .i la .djonas. pu djuno lo du'u lo nanmu na cumki lo nu rivbi lo ka be'ucu'i cevni poi ke'a pu djuno fi lo nu ke'a cevni pe'e sevzi poi ke'a jiksei lo ka zasti .i ke'a finti lo ceirselxa'u .e lo terdi .e lo xamsi .i la .djonas. na pu rivbi lo ka be'ucu'i ri gi'e djuno lo du'u da'ui lo nu la .david. pu cusku lu mo'u go'i fi lo pruxi do .a mo'u go'i fi lo ka be'ucu'i do .i ganai mi kurji lo birka be lo cerni gi'e xabju lo traji darno be lo xamsi gi'enai do xance cu cnisa mi gi'e do pritu xance cu jgari mi li'u .i la .djonas. pu rivbi na lo ka be'ucu'i cevni gi'e rivbi lo ka standi be'ucu'i ri fi lo nu ke'a nolse'u .e lo trupauja'a be ri .i sepi'o ri la .djonas. pu zukte tai lo nu prenusoi cu zukte poi tolnei lo nu cevni cu minde .i ke'a bimei lo ka vimcu lo sevzi kei to'e drani lo nu ke'a darno be'ucu'i lo ka se xlura cevni gi'e darno be le famstu poi ke'a cumki lo nu to'e nalcre le minde .i cevni pu minde lo nu ke'a klama la .ninives. poi nalcre lo berdarno be lo lazyzda be ke'a .i je la .djonas. cu standi li'u .i ke'a zukte zo'e co'a kei mu'i lo minde be cevni .i ke'a pu standi na lo nu se'obey tai lo nu lo drata prophetasoi cu zukte gi'e se'obey gi'e dukse snada fi lo nu to'e se'obey .i sepi'o ri ca lo nu mu'etru pe mi'a pu klama fi lo nu se'e'u lo'e flesu ke poi ke'a pu cusku cu nandu valsi cu rivbi lo ka darno be'ucu'i ri gi'e cadzu na lo nu za'u lo nu cadzu fi ri .i sepi'o ri lo ricfu nanmu cu rivbi lo ka darno gi'e badri ki'u lo nu ke'a pu ponse lo mutce dukse ponse

la .djonas. cu za'o sanli sepi'o lo nu rivbi fi lo be'ucu'i mu'etru .i la .djonas. cu djuno mutce lo du'u lo nanmu na cumki lo nu rivbi fi lo be'ucu'i cevni poi ke'a se djuno fi ko'a noi sevzi zi'o poi jiksei cu zasti gi'e finti lo ceirselxa'u lo terdi je lo xamsi .i ko'a na rivbi fi lo be'ucu'i ke'a cu djuno mutce lo du'u la .david. cu'u lo se cesycku be fi li pa so pi'e ze je li pa so pi'e so-so pi'e ze-pa-no "ma'a mo'u klama fi do pruxi .i ja ma'a rivbi fi lo be'ucu'i do .i ju'i mi kurji lo nalre'ucta be lo cerni gi'e xabju lo darno fanmo be lo xamsi .i ji'a di'u do xance cu cnisa mi .i ko'a toltinbe lo nu se nolse'u cevni ki'u lo nu ko'a pu djuno lo du'u ri ca'o klama fi lo fanmo .i je ko'a tolnei ri .i ku'i ko'a gasnu lo nu prenu so'i roi gasnu ta poi tolnei lo flalu cevni .i cevni cu flalu ko'a lo nu klama la .ninives. poi nalcre lo berstuna fa lo lazyzda be ko'a .i je ko'a sutra bimei lo nu rivbi lo nu klama lo ca darno stici .i lo censa cesycku cu bimei lo nu lo revolt. se viska mi'a lo ni culno lo ka nalcre .i "lo valsi be mu'etru cu klama fi la .djonas. .i je la .djonas. cu sanli" .i ko'a gasnu zo'e sutra mu'i lo flalu cevni .i ko'a "sanli" na lo nu tinbe ku'i lo nu na tinbe .i se mu'i bo lo nu mu'etru mi'a cu klama lo nu lo flesh. cu se viska

ju'ocu'i ra terpa lo nu ia'u ri sevzi ne'i le be'ucu'i be le cevni .i gi ga ko'a a'ei ra lo nu na zedcelibacy ku ra spebi'o za'o pa .i mu'i lo nu punji lo tinbe bartu le ri kakpyca'a .i mu'i lo nu nerklA lo ctufau be lo nartinbe .i la .djonas. ta'i le pagbu be le ri citri cu prina lo nu lo prenu poi ca lo nu le cevni a'ei ra ku ra nartinbe le ri a'ei .i je lo nu ko'a gasnu ma ra ca lo nu ko'a na fanta ra .i gi'e se srana ra lo nandu mu'i lo nu ra pu'o "rivbi lo cevni fi lo nu tolcni cu klama lo cevni fi lo nu gleki" .i lo nu cilre lo du'u le cevni djica lo nu vo'a gasnu ma .i fi ma le tcini be lo nu xabju .i lo nu vo'a se jibri .i lo nu le cevni djica lo nu vo'a serve ko'a" .i le cevni cu benji pa pa le mi gunma ne'i lo munje mu'i lo nu fulfi lo ri selcu'a se bilga .i je mu'i lo nu se rinka lo ka vo'a me la'e le ri kamgrace cu penmi lo vo'a selzdi'a bu'u .e fi lo nu fulfi ri .i ko'a na zbasu vo'a lo ka cuxna lo drata se cmima na'e selcu'a .i lo nu klama ne'i lo munje gi'e gasnu lo nu ri sevzi djica .a lo nu le ri sevzi plijdi'a cu stika vo'a ku ko'a na zbasu vo'a ta'i lo se cunso .i le ko'a djica .i ga ra tinbe le ko'a a'ei be lo purci ku .i gi'e sisku ko'a sepi'o lo jdaselsku .i gi'e dapma'e ri sevzi .i gi'e humildy .i je ga na ku ra ti'u lo tcika sepi'o le ko'a nu turni .a lo nu se rinka lo prenu .i le barkalri be le ri ca'osnu zdani poi vo'a se nu le cevni cu zbasu vo'a

.a ko'a ckeji lo nu stali ti'u ri .i ca lo nu ri a'ei ko'a lo nu zbasu lo se dunda pe ri lo pindi ku ko'a cticpe ko'a sevzi lo cnino litcreka .i ja lo vifne barda selgei se zvati .i ca lo nu ri a'ei ko'a lo nu na se xabju lo nu speni ko'a spebi'o ja'e .i ja cu'u lo nu ri a'ei ko'a lo nu na zukte lo dacti ku ko'a zukte ri zi .i mu'i lo nu fanmo lo damba be ko'a gi'e punji lo tinbe bartu lo kakpyca'a be ko'a .i gi'e nerkla ko'a sevzi lo ctufau be lo nartinbe .i la .djonas. ku'o ca ti'u lo pagbu be le citri cu prina lo prenu poi ca lo nu lo cevni a'ei ko'a ko'a nartinbe lo se a'ei be ri .i ri curmi ko'a lo barkalri ti'u lo temci .i lo gunma gleki .i je lo nu fi ma kau lo ka lifri be lo nu sevzi zungi .i ca lo nu sevzi selcu'upre .i lo nu sevzi gunka .i lo cevni djica lo nu sevzi sidju ri .i lo cevni cu benji pa da poi mi gunma be ri ko'a'o lo munje .i mu'i lo nu ko'a'o curmi lo nu ko'a'o fukpi lo selckaji be ko'a'o poi se sruri fi lo ka xamgu .i je lo nu ko'a'o ca'o cilre lo nu ko'a'o zenba xamgu ne'i lo nu ko'a'o fukpi ri .i ri na zbasu ko'a'o lo nu cunso .i lo nu ko'a'o cadzu ne'i lo munje gi'e zukte ro da poi lo sevzi djica ja lo se nelci be ko'a'o cu rinka .i ku'i ri zbasu ko'a'o mu'i lo nu ko'a'o fukpi lo djica be ri .i le djica be ri .i ganai ko'a'o tinbe lo pa'e a'ei be ri .i je ca lo tinbe .i je ca lo nu sevzi sarcu .i je ca lo nu tolci'o .i je ca lo nu kurji .i ri cu zbasu lo nu le djica cu se djuno fi pa da pa da lo se trina be ri poi to'eviska .i je ca lo nu na se zvati lo trina be ri ku zo'e lo ka ti'u se djuno fo lo nu ri cu turni lo se jalge

je lo nalvaime nanmu na ka'e degycpu ri bartu lo mi xance li'u

ta'i ti la cevni cu pu prejalge'a ro lo nu mi te tsali lo nu mi nitcu lo ka krefu lo nu mi zifre fi ro lo troci be lo nu rivbi mi poi kakne lo nu jdari dukse mi gi'e lo nu lo mi rirci raktu cu se viska lo nu mi se vlipa

lo te plini poi prenu cu cuxna ri bartu lo rarna vrusi ja lo selpa'i cu so'o se jalge lo nu ri se viska lo nu ckape dukse lo jdazei gi'e lo nu se dapma .i ja'e bo ri cuxna ri se mu'i lo nu lo nu jibri pe ri cu mutce pamoi lo nu melbi lo se djica pe ri gi'e dunda lo alkanse lo rarna kamtsa pe ri gi'e lo krali se vlipa pe ri .i ja'e bo ri pu sepli fi lo ri gunka .i gi'e ku'i ri ba pu fanmo lo ri djedi ne'i lo na'ejobedri ce'u .i ku'i lo nu la cevni cu jersi lo nu dunda lo krefu xamgu cu zasti gi'e ri na pu fanmo .i ta'i lo du'u lo censa cesycku cu ciksi .i ja lo repentidri kalci cu krati lo pamoi be lo se galfi ca lo nunmro .i ja lo la .petris. cu krati lo pamoi be lo se krefu ca lo nu pu tolcru lo ri mu'etru

lo nu pensi lo du'u la .djonas. cu pacna lo nu gairgau ri fi lo xamsi gi'e se vofli ku'o tolvri lo barda kanla be lo cevni cu raxfatci je na'e selju'o .i la .djonas. djuno fi lo du'u ti xagmau ro da .i ko'a troci lo vofli gi'e cenba lo famstu be ri gi'e na tolvri lo cevni

la .djezys. cusku fi zo'oi "Joh" li pa no pi'e re ze pi'e re bi lu mi'o lanme cu tirna mi voksa .i ri jersi mi .i mi dunda ri lo temcimni kamji'e .i ri na'e birti lo nu ba nunmro .i na'e su'o nalvaime nanmu cu degycpu ri bartu mi xance li'u

ti noi se du'u la cevni pu xusra lo ro se mutce poi mi'a nitcu .i ti noi se du'u mi'a ba zifre lo ro troci poi cumki lo nu dukse jdari mi'a .i ti noi se du'u ti poi mi'a rirci ckape cu jibni fi mi'a

lo pluta poi prenu cu cuxna lo rarna vrusi ja lo fancu cu so'e pluta poi gasnu lo nu ri ba te ckape lo mutce ckape be lo jdazei je lo dapma .i ri cuxna ke'a seki'u lo nu lo nu ri gunka cu se zabna lo se djica be ri .i je lo nu ri dunda lo alkanse lo rarna kamtsa be ri je lo krali rirci be ri .i la .jonas. to'e nelci lo cteki poi la cevni pu dunda fi ko'a gi'e jicmu ko'a bartu lo se selfu be la cevni .i ko'a pu tolcpu lo purci te cuxna be ko'a .i ko'a pu farcri fi lo nu darno lo nu ko'a pu kakne lo nu ko'a nalcre lo famstu be ko'a among zo'oi "the goodly fellowship of the prophets" .i sepi'o lo censa cesycku la .david. krati lo pavyseljicmu be lo censa poi pu se cuxna gi'e se xadni lo xunre .i la penmi le jiksei cu krati lo pavyseljicmu poi se xruti ca lo nunmro .i la .peter. krati lo pa moi poi se minde'a ba lo nu ko'a pu to'e censa lo mu'etru be ko'a .i la .jonas. krati lo pavyseljicmu be lo prophet poi pu obey gi'e ba rebel gi'e se raktu lo nu lo mutce se turni je lo prami be la cevni cu rinka lo nu ko'a xruti gi'e selfu la cevni

la .djonas. cu se cmima lo prenu be lo ka pronabi .i ko'a na cumki lo nu co'a tolselju'o fi lo menli be lo cevni .i lo nu pensi lo du'u la .djonas. pu hopes lo nu gairgau ko'a lo mi'ecmi lo xamsi gi'e vofli fi lo nu tolri'udji lo banli kanla be lo cevni cu raxfatci .i gi'e tolselju'o .i ko'a na cumki lo nu krici fi ta .i mi bacru lo du'u mi na xusra lo nu ta na krici fi le pronabi po'o .i je mi na xusra lo nu ta krici fi su'o drata prenu poi certu ku'o poi se ponse su'o nalvaime selju'o be lo cevni .i je poi se ponse lo selju'o be lo kakpyca'a traji be ko'a .i la .djonas. djuno ro da noi drata prenu cu djuno fi lo nu ti xagmau .i lo nu vofli se platu kei se jalge lo nu ko'a canja lo famstu be ko'a .i ku'i ko'a na vofli lo cevni .i ti na cumki fi lo nanmu no da .i ja lo nu nenri le nitrai ce'ol ja lo nu se sruri lo rotsu dilnu ja lo nu te djusku su'o drata selcuxna tezu'e lo nu snura lo vofli be ko'a

ji'ima'i ti na kakne se rivbi ja se tolcpa la .cevni. .i ca lo nu ko'a djica lo nu jgari gi'e jgari fi lo tsali xance be la .cevni. ko'a cpacu lo rondone .i ko'a tolmapti lo mencre .i ko'a farlu lo tsali .i ko'a tolcri lo ka o'inai .i lo prenu poi tolnu'a lo drata fi lo tsali xance be la .cevni. na selvju lo nu ko'a na djuno gi'e na ji'isre lo nu cliva la .cevni. .i mi'o na krici ti .i ku'i ca lo nu ko'a komka'a lo nu lo brogu'e cu farlu gi'e jimpe lo du'u lo nu pronabi se zbasu ku pagre lo drata prenu poi na broda brogu'e ko'a cliva lo briju be lo nu jarco lo se terctu gi'e ca'arcando lo minde. .i lo pronabi djuno .i lo censa pruxi ca'o terctu ko'a lo du'u u'u be lo drata prenu cu temfesti lo .i ju'o ko'a djica lo nu lo gugde be ko'a na farlu. .i je ku'i ko'a komka'a lo du'u lo jutmi'u pronabi cu be'i lo farcri lanme be lo zdani be lo brogu'e tezu'e lo nu fizbu lo prenu lo nu u'u .i ko'a badri lo nu ko'a jiksei cu se cuxna lo nu be'i lo .asirias. poi lo bradi be lo brogu'e .i je lo nu be'i lo barda tcadu be lo bradi poi zvati lo nu dacrycensa gi'e zvati lo nu na djuno la .cevni. .i za'u bo ko'a terpa lo nu ca lo gautrcini be lo se terctu be ko'a lo nu lo .asirias. cu se cenba lo nu u'u lo brogu'e cu mulno se tolcibygau. .i ki'u bo ko'a djuno fi lo pruxi poi mintu pruxi poi fi ko'a se minde lo nu lo se terctu cu pagre lo drata prenu poi na broda brogu'e lo du'u lo zdani be lo brogu'e ba farlu .i ko'a terpa lo nu lo nu ba fasnu pu'o fasnu cu fasnu ca lo se lifri be ko'a. .i ba bo se krasi lo nu lo mixre carvi gi'e lo nu temfesti be lo mulno munje poi co'u se panka be ko'a cu tolcarna fi ko'a .i ti poi krinu lo nu mi'o jimpe lo du'u lo dacti poi lo prenu cu ji'isre lo nu xamgu fi ke'a cu se cenba lo nu spofu ca lo nu tolkrici lo djica be la .cevni. .i je lo sidju na xamgu lo se sidju .i ro da du'u se catra se me'oi "crush". .i mu'i bo mi'o tcidu lo du'u lo .eigipt. pu se jinga lo .asirias. ki'u lo nu ko'a sidju lo brogu'e pu'o na'e djica la .cevni. .i no da cu jalge lo ka sigurni ca lo nu la .cevni. cu tolpanra mi'o.

ca lo nu ri djica lo nu jgari lo xance be ri .i ri na'e frili lo mencre .i ri xrani lo tsali .i ri rairnei lo tsali ckaji .i lo prenu poi tolnu'a lo drata fi lo tsali xance be la cevni cu na tolcitka lo du'u ri na djuno gi'e na ji'isre lo nu klama tolcanci la cevni .i mi'a na krici ti .i ku'i ca lo nu ri komka'a lo nu brogu'e cu farlu gi'e sanji lo nu lo pronabi kamcunso cu pagre lo drata prenu .i ri klama tolcanci lo briju be lo nu tcidu lo terctu gi'e ca'arcando lo minde .i lo pronabi cu djuno .i la censa pruxi cu terctu fi ri .i ri pampe'o lo gugde be ri .i ri na so'e i'onai lo nu la.ninive. cu tolcanci kei gi'e djica lo nu lo gugde be ri na farcri .i ri komka'a lo nu lo jutmi'u pronabi cu be'i lo lo farcri lanme be lo zdani be brogu'e lo nu fizbu lo prenu lo nu u'u .i je lo barda tcadu be lo xebni poi se jgita lo nu cevni cu na djuno .i ri se xanka lo nu lo drata prenu cu se u'u ca gaurtcini lo terctu be ri gi'e lo nu brogu'e cu se mulno tolcpacu .i ri djuno fi lo pruxi poi se tcidu fi lo nu lo terctu be lo drata prenu cu se minde ri lo du'u lo zdani be brogu'e cu farcri .i ri se xanka lo nu lo nu ba fasnu pu co'a fasnu ca lo nu ri vivti .i lo nu lo pronabi cu klama tolcanci cu kakne lo nu se jmina lo nu ro prenu cu klama tolcanci .i ri tolcinsa lo minde be la cevni gi'e vimcu ri lo nu ri se cmima lo munje .i ri ca'o se xlali lo nu lo barda tcima pe lo xlali joi lo temfesti be lo munje mulno cu rage ri .i se bilga lo nu ri jimpe lo nu la cevni cu zvati .i lo nu ri xruti lo ri poi ri pu klama tolcanci .i mu'i ti mi jimpe lo du'u lo seldu'u poi lo prenu cu jinvi lo nu xamgu fi ri ku gi'e fapro lo djica be la cevni cu se stika lo nu se daspo .i je lo sidju na se xamgu lo se sidju gi'e je se xamgu lo sidju ke'a cu se xadni simxu .i se ciska lo du'u la.misru. cu se jitro lo asirias. ki'u lo nu ri sidju brogu'e fapro lo djica be la cevni .i lo bloti cu se ckape lo nu cpacu lo se ckape .i lo tcima cu cfari fi lo nu tolcarmi .i no da cu snura ca lo nu la cevni cu fapro mi'a

la .tarcis. me'e zo'oi Tarshish .i ko'a cmene sepi'o lo cmene be pa lo bersa be la .i lo se fanva be lo baurgu'eju ctone'a li pano pi'e vo cu cusku fi ko'a .i ko'a dunda lo rijno le jydy .i ko'a dunda la .tair. lo skutadji be lo ricfu .i ko'a dunda lo tirse ji lo tinci ji lo cnisa .i ko'a se djuno lo xelso je lo romas. .i ko'a cmene la .tartesus. noi se basna lo ba'urtadji je cu jarmau .i lo bloti be la .tarcis. cu mapti lo bloti poi se cmene zo'oi East-Indiamen poi so'i lo mi morji .i lo nu dansrbreiki lo bloti be la .tarcis. sepi'o lo stuna bifyjanbe cu se janta lo nu ri cisni je lo nu jemja'a seljimte tu'a ri cu rinka lo nu ri se ciksi le rirci sicni be lo nu lo cevni cu sidbo'a ri

la .tarxix. .i me'e ko'a cu se cmene lo panzi be la .javan. .i baurgu'eju li pano pi'e vo .i ko'a pu tcepru canja tcadu pe la gugde'esu .i pu renvi lo se jujgau be lo ka ricfu .i ko'a pu dunda la .judais. lo rijno .i je dunda la .tir. lo skutadji be ro rijno .i je dunda lo tirse .i lo tinci .i lo cnisa .i le xebni je le romanos. pu djuno fi ko'a .i ku'i ca lo mi'o ctone'a ko'a pu mo'u nalzvati ja pu se djuno lo drata me'e .i je poi runbau lo nu bevri lo canja dacti cu se linji lo brairai pe lo pu runbau .i le brivla zo'oi "Ships of Tarshish" cu mapti lo me'e be lo glico valsi be zo'oi East-Indiamen poi so'i mi'o morji

ku'i pu nunkla fi la .i opas. ca cmene la .djaffa. .i ti'u ri pu bevri lo cedru fi la gugdelubu mu'i lo nu se pilno lo pamoi malsi je lo remoi malsi .i je bukmu'a lo nerkalri be lo xamsi daplu" .i ba bo lo roman. pu daspo ri .i ja'e bo ri pu zmadu fi lo nu me lo marbi pe lo blozeile'a .i ju'ocu'i lo xaskoi cu galfi mu'i lo nu lo ringi poi lo me la .andromedas. se stapa cu za'a galtu lo xamsi .i ju'ocu'i ri nelci lo irci daplu .i le nunkla cu badvau fi lo djuno be lo xaskoi .i ku'i fi lo drata cu tolnu'a .i onas. pu "ka'a" fi ti lo blotcana fi lo jbokravla gugde .i mecrai lo matrosi cu jegvo'e .i ri pu "ka'a" tezu'e lo nu le nanmu poi farlu ne'i lo cizra cu'u ri "ka'a" fi la ieRUcaly'im. lo nu nunkla fi la .i erixos. .i le nu "ka'a" cu se ve skicu fi lo famstu poi lo cevni pu sinma ri be'ucu'i je ri kambandu .i onas. pu punji lo jdima be ri .i ri skicu mu'i lo nu pu zvati ro stapa be lo fanmo .i pu facki lo galtu bukpu blolei poi ca'o nunkla fi lo selnelci be ri .i pu punji lo jdima be ri .i pu co'a nenri .i ca ri jinvi lo du'u ri pu mo'u gasnu ro .i ri pu cutri ri lo gugde poi lo ri seljibri cu zvati .i ri na ponse lo drata stapa .i ri jai se kalri lo nu stali .i ri pu klama .i ku'i ri pu se rinka lo nu pu co'a tolcpa se'ocu'i .i ri pu klama tezu'e lo nu ba se rinka lo nu co'a se tolcu'i fi ri .i ri pu klama mu'i lo nu ba se xruti ri .i ri pu stali ta'i lo nu na gasnu da'o .i ku'i lo nu se rinka lo nu xruti cu rorci ri

ka'a lo la .yopas. .i la .yopas. poi ca se cmene la .yafas. (la .xaifas.) cu lo pagbu be lo se slabu blotcana be la .brogu'e. fi lo la .gomsi. xamsi .i ne'i le nu la'e di'u lo cedrytricu cu se bevri fi la .gugdelubu. tezu'e lo pamoi malsi je lo remoi malsi ti'u li re pi'e ci pi'e pabi pi'e xa .i je ti'u li re pi'e ze .i la .simon. noi mackabees cu'u "ko'a za'o se lebna za'e ze'u marbi gi'e bukmu'a lo nerkalri be lo xamsi lalxu" .i ba bo ko'a se daspo fi lo romani mu'i lo nu ko'a pu marbi pe lo blozeile'a .i ti'u lo balvi lo drata cu skicu fi lo nu ko'a tolnu'a marbi .i ju'ocu'i ko'a nelci lo irci lalxu gi'e lo nunkla cu badvau fi lo da poi djuno lo xaskoi gi'e tolnu'a fi lo drata .i fi ti lo blotcana la .i ko'a pu ka'a "le'e ka'a down" .i ja'ebo lo nanmu poi farlu linji lo lhei cu se cusku cu'u "ko'a pu ka'a down fi la .i eRUcaly'im. lo la .i erixos." ti'u li pano pi'e ci no .i ko'a pu ka'a down fi le famstu poi la .cevni. pu ckini fi ko'a be'ucu'i je lo kambandu .i je ko'a pu pleji lo jdima be ri .i onas. skicu lo se tcidu be lo nu ko'a pu stapa ro da poi se srana lo fanmo be ko'a .i ko'a pu ka'a down gi'e facki lo bukmu'a blolei poi ca ca'o nunkla lo nu ko'a djica .i ko'a pleji lo jdima be ri gi'e nerkla .i ko'a pu simlu ca lo nu ko'a pu pu'o zukte ro da .i ko'a pu sepra fi le gugde poi ko'a xusra fi lo nu ko'a gunka .i ko'a pu na se bilga lo nu stapa lo drata .i lo tcima je lo xamsi cu zukte lo remna .i ko'a pu bilga lo nu zasti

lo jdazei cu raktu lo ruxse'i be mi'a fi lo nu mi'a zmadu lo cnino'i .i mu'i bo lo drata poi se bapli lo nu lo stedu cu tilju kei jo lo nu lo xagri cu morji cu be'o cu se bevri fi lo cunso je lo narre'i .i ku'i ja lo plipi ja lo sragau ja lo drata poi cpana lo zabna be ko'a cu se farlu fi ke'a lo nu na viska .i tajna lo du'u lo prenu poi farlu lo jdazei cu se xagri lo djica be lo ma'e .i ko'a na djuno lo nu ko'a gasnu ma kau .i ko'a na viska lo cabna ja lo balvi poi crane ko'a .i xu do rivbi lo mu'etru .i denpa ba lo uaigri .i ba bo do cilre fi lo fau lo du'u do na kakne lo nu rivbi lo xance be lo nolse'u be ri poi xamsi .i lo nu ko'a cpana lo bloti ca'o mo'i co'a gasnu lo nu ri selrirni lo xunre'o be ri .i ri gasnu lo nu selrirni ke'a je selgaltu ke'a .i ji'a ri noi kraice nolse'u cu zasti .i ta'i lo nu ri pairseljdi lo jutmi'u bapse'u poi lebna lo jinzi be lo balcre cu na sisti lo nu raktu lo prenu poi kurji ke'a lo nu raktu cimni kei until lo nu ri cpacu fi ke'a .i ri raktu lo bloti prenu ca'o na sisti .i ri xajmi ca'o caivru

lo jdazei cu raktu lo mi'a ruxse'i fi lo mutce be lo na selju'o .i mu'i bo lo nu lo se ganse be lo ka stedu gunta gi'e lo ka xajre cu xruti lo se kanro cu bazi be'o lo ka frili gi'e cunso .i .e'u lo nu farlu lo fenra .a lo loldi .a da poi cpana fi lo drata kei lo nu ri farlu fi ri co na djuno .i ko denpa lo parbi'i be lo cacra .i ba bo do cilre fi lo fau lo du'u do na kakne lo nu rivbi lo xance be lo nolse'u be ri poi ke'a xamsi .i uaigri lo nu ri le bloti cu nenri ke'a zo'u ri selrirni lo xamsi be'o lo ri danmo gi'e galtu lo selrirni be ri .i mu'i bo lo nu lo kraice nolse'u cu pairseljdi lo du'u lo jutmi'u bapse'u cu lebna lo jinzi be lo balcre ku kei ri na sisti lo nu raktu ro roi lo prenu poi kurji fi ri kei pu'o lo nu ri tolkrefu .i ri caivru gi'e caivru .i ri na cpana lo nu cuxna ri lo drata lo nunctu .i ri se snura lo nu derse'a le bloti jo'u ro da poi nenri ke'a pu'o lo nu ri xruti fi ri lo jutmi'u nolse'u be ri

le zungi cu sa'irbi'o .i ri sa'irbi'o bilga ri ki'u lo nu ri se jarmau lenu gunka .i ri finti lo nu ri to'e tatpi lenu barkalri be le cevni ki'u lo nu ri jdari .i ku'i ri na kakne lenu cando .i lo barkalri be lo nu traji se cumla be ri .e lo nu ri se ckire .e lo nu ri oinai cu nalcre fi lo nu se klama .i le vi barkalri cu darno jarmau .i lo palci cu bacru lu mi ca'o se raktu lenu gunka li mu pi'e ze li se'ipai li mu pi'e ze li re li ci li vo li mu li xa li ze lu .i lu mi klama fo lo barkalri be lenu palci .e lo nu spofu .i je mi ka'a klama lo cantu be fi lo nu na nalcre lo barkalri .i ku'i mi na djuno lo barkalri be le mu'etru li'u .i onas. na djica lenu sa'irbi'o lenu klama la .ninive. mu'i le minde be le cevni .i ku'i ri bilga lenu sa'irbi'o lenu rivbi la .tarcis. lo nu ri se darno be'ucu'i le cevni .i ma xamgu zo'u le se rivbi le xamgu .i ma gusni zo'u le djica lo nu to'e nelci le gusni .i ri klama le dizlo be la .i opas. .i ro da poi do carna fi ri zo'u .i ti go'i .i if do claxu lenu djica be le cevni zo'u do klama le dizlo .i ro da poi spargloriosa .e rorci .e kakpyca'a .e sinma zo'u .i do cpacu ri .i ku'i do na sa'irbi'o su'o mei .i ku'i ro ti na se cpacu claxu lenu te vecnu lo jdima .i ri cpacu lo se djica be ri sepi'o lo jdima .e lo nu gunka .i ri na cpacu da nonseldi'a .i ku'i ri te vecnu lo nu barda brutu .e lo nu kla'a .e lo nu ckape .i su'o barda bangatu'u cu sa'irbi'o ne'i lo xamsi ca lo nu so'i tolmapti cedra cu sa'irbi'o ne'i lo risna be le zungi .i su'o barda bangatu'u cu sa'irbi'o ne'i lo xamsi ca lo nu lo fapro .a lo cu'upre poi krici lo nu simsa oinai .a lo selxai .a lo nu turni cu jarco lo zungi be ri .i ri se sfasa .i ri se zanfri lo nu claxu lo nu mi'e lenu ralte lo oinai be ri .i le ruxse'i be ri cu lolmau fi lo nu raktu .i ri bangatu'u ko'a lo to se carna .e lo nu ke'a junri ta'i lo xendo nanmu be lenu birje .i je ro lo kamprije be ri cu se citka li'u

lo zungi cu sa'irbi'o ki'u lo nu ri bilga lo nu toil .i ri na cumki lo nu ri cando pu'o .i je ri darno je jarmau lo jdari .i "mi pu claxu lo nu mi co'a sofycu'i" toi zo'u la .kamprije mu'e bacru lo palci cu cusku "mi pu klama lo barkalri be lo palci je lo spofu .i je mi ka'a lo cange be lo rirxe pe lo cmana poi nalcre lo barkalri .i ku'i mi na djuno lo barkalri be lo mu'etru" .i la .jonas. na djica lo nu sa'irbi'o lo nu klama la .niniv. tezu'e lo minde be lo cevni .i ku'i ri bilga lo nu sa'irbi'o lo nu rivbi lo nu klama la .tarcis. pu'o lo be'ucu'i be lo cevni .i ma xamgu cu se ponse lo prali poi rivbi lo xamgu .i ma gusni cu se ponse lo prali poi djica lo nu cliva lo gusni .i ro da poi do troci lo nu carna fi da zo'u ga na do cliva lo nu djica be lo cevni gi do klama lo cnita .i je lo nu do balvi'u kei ca lo nu do galfi fi lo cevni cu rinka lo nu do klama lo cnita lo cnita .i ku'i ro da na se ponse claxu lo jdima .i ri te benji lo djima .e lo toil tezu'e lo nu ri cpacu lo nu ri djica .i ri na te vecnu fi lo nonseldi'a .i ku'i ri te vecnu lo ckape .e lo nu bilma .e lo nu ckape tezu'e lo nu ri selfu'a .i lo nu barda bangatu'u cu sa'irbi'o fi lo xamsi ca lo nu lo klesi be lo raktu je lo ka tugni pe'a cu sa'irbi'o fi lo risna be lo zungi .i je lo nu ri kurji fi ri lo ka cando .e lo nungei .i lo nu barda bangatu'u cu sa'irbi'o fi lo xamsi ca lo nu lo cevni cu benji lo tsali je lo ckape terbi'a poi rinka lo nu lo ma'i cu ckape lo nu spofu .i je ri se punji lo nunxalbo je lo raktu .i je ri se zunti lo oinai be ri .i pe'a la .psalmos. paze so pa re pi'e pabi re pi'e ze toi zo'u "lo prali poi klama lo cnita lo xamsi be lo munje .i je cu'upre fi lo xamsi poi tsali cu ruxse'i co'a klaku ki'u lo raktu .i ri bangatu'u lo nu muvdu to'e cilre ce cilre je to'e sanli jicske lo nanmu poi xendo se pinxe .i je ro lo kamprije be ri cu se canci"

onas. pu mulno lo ro se bilga be ri .i ca pagbu be la cevni cu cfari .i ri se cusku fi lo valsi zo .a .i onas. pu kanbyku'i lo ri selpla .i ri pu curmi ri lo nu ri barkalri kei .i mu'i lo nu ri mutce lo ka cinri lo nu ri frica lo flapro fa'a ri .i ri curmi ri lo nu ri barkalri kei pu'o lo birti mokca .i ri denpa .i co'a surla fi lo ka tsarai .i pu'o lo nu nanmu cu mulno kei la cevni cu cfari .i ja'e bo nanmu cu viska lo nu ri se gasnu la cevni .i la cevni cu kanbyku'i lo prije fi lo ri ji'isre .i la cevni cu kanbyku'i lo ztcila fi lo ri do'e troci je lo ri ztcila .i ri cunda fi lo nu xruti fi ri .i onas. pu ji'isre lo du'u ri fancufacki lo surla fi lo xamsi .i cumki fa lo nu la cevni cu xruti la .i onas. uaigri ca lo nu ri mulno lo ro be ri pa'u kei .i .a cu be'i lo lidvilti'a uaigri ba lo nu ri ka'a zvati lo zunle xaskoi .i mecrai lo lidvilti'a cu mo'ire'o lo xaskoi gi'e se djuno fi lo ri rirci me'e .i je lo lidvilti'a poi se cmene zo'oi euroclydon poi ca'arcando la .kret. .i onas. ku'o jiksei pu ka'a lo cnita be lo bloti pu'o lo nu sipna .i ba lo nu lidvilti'a cu klama kei lo bloti prenu cu jinvi lo du'u cumki fa lo nu punji xruti .i osefus. cusku fi lo xaskoi di'e .i zo'oi joppa pa'u lo ka se zbasu cu na ponse lo bartu marbi .i mu'i lo nu ri fanmo lo jdari xaskoi poi zmadu lo tordu fi lo ka cortu gi'e so'i lo nu farlu gi'e ku'i lo nu za'o lo tordu pagbu cu se ponse lo jimte be lo stedu be lo rokci je lo drudi poi bartu farna lo xamsi gi'e slilu lo zunle je lo pritu gi'e ca'a se simsa sepi'o lo pastu be zo'oi .andromeda. poi ca'a se viska kei .i je lo nortu vensni cu darxi lo xaskoi gi'e darxi lo banli xamsi djacu fa'a lo rokci poi cpacu ri gi'e gasnu lo nu lo tcadu be ri cu xamsi bartu marbi zi'o .i ca lo nu lo se xamsku be zo'oi joppa cu se jgari ti'e kei lo tsali vensni poi se cmene fi lo prenu poi vofli lo nu vofli ti'u kei zo'oi black north wind cu klama ca lo nu donri co'a .i gi'e darxi ze'e lo bloti fa'a lo drata .i gi'e darxi lo rokci fa'a lo drata .i gi'e ku'i cajbu lo drata bartu lo xamsi mu'i lo nu ri terpa lo rokci xaskoi .i ba'o bo lo bavlamdei cu dzena lo rirxe be lo djacu farna lo gubni kei lo claxajmi djacu cu gapci farna lo ragve moi traji je lo bloti cu farlu

mu'etru pu be'i lo lidvilti'a bartu mo'ire'o la .i onas. .i onas. pu mulno lo ro se zukte be ri .i ca pagbu be lo cevni cu cfari .i onas. pu kanbyku'i lo se mulgau be ri .i pu curmi ri lo nu ri barkalri .i ri curmi lo nu ri barkalri pu'o lo birti mokca .i ri denpa .i ta'i lo surla be lo ka ri vlipa .i pu'o lo nu ri mulno lo nu ri preparzu'e .i ba bo ca lo nu lo nanmu cu mulno lo nu ri gasnu .i cevni cu cfari .i mu'i lo nu lo nanmu cu viska lo du'u se gasnu be ri .i ri kanbyku'i lo nu flapro cu vofli fi ri .i lo prije cu cpedu .i lo zangi cu dacru'o lo seljinvi be ri gi'e lo selzgi be ri .i gi'e xruti fi ri gi'e curmi lo nu ri xruti .i ju'o lo lidvilti'a .i onas. xruti ca uaigri lo nu ri mulno lo ro se zukte be ri .i mecrai fa lo nu lidvilti'a so'i roi mo'ire'o lo xaskoi gi'e se djuno fi lo rirci me'e be ri .i lo blotrke'a cu ji'isre lo du'u cumki fa lo nu punji lo bloti xruti .i osefus. cusku fi lo xaskoi poi cmalu lo nu se xabju la .djopas. zo'u la .djopas. ca'u lo cevni cu na se zbasu lo zarci be lo xamsi .i mu'i lo nu ri fanmo lo kalsa xaskoi .i so'i roi na'e dunja .i ji'a ri ca'o mo'ire'o lo cmalu canlu be lo pagbu poi dargu lo rokci gi'e lo drudi rokci poi clani binxo lo xamsi .i lo stuna tcima cu darxi lo xaskoi gi'e darxi lo banli lalxu fa'a lo rokci poi cpacu lo lalxu gi'e gasnu lo nu lo stali be le bloti cu xamsi poi na se zarci .i ca lo nu lo bloti be la .djopas. cu se lumci ti .i lo tsali tcima poi se cmene lo xekri stuna tcima cu farlu ca lo nu lo djedi cu cfari .i lo rokci .i gi'e gasnu lo nu so'e bloti cu troci lo nu ri klama bartu lo xamsi mo'ire'o lo lalxu .i mu'i lo nu ri terpa lo rokci xaskoi .i mulno .i mi'enai la

lo blolei cu ji'isre lo nu spofu .i ko'a cpacu lo nu sepi'o lo se sruma cu lo blolei cu gense lo terjde be ri sepi'o lo nu ri lafti gi'e carna gi'e klaku gi'e tremzi'a ba'o lo nu lo lidvilti'a junta cu nalcre lo'e ri .i je lo ri tanbo cu klaku .i lo sezmarde be'o be'u cu ganse lo du'u loroda cu lifri lo ka cevni cu jgicro da'a ri .i gi'e krixa .i ro nanmu cu jdaselsku la'e lo cevni be ri .i ri zukte lo nu ri kakne .i lo nu na djuno ri cu cpacu lo da poi jgicro cevni .i ca cevni poi ri na djuno lo nu ri censa ke'a cu tcidu lo selkrixa be ri .i ri krixa fi lo cevni poi ri ji'isre lo du'u ke'a pu pilno lo nu ponse ri .i ri tolcri fi lo banve'a'i be ri .i lo nu gusybi'o fi fa'a ri .i ri ji'isre lo du'u lo blolei cu junta lo nu ri cpacu lo ri slabu lujvo .i ri na djuno lo du'u lo gunma junta cu lo junta be lo cliva pronabi .i mu'i bo lo gunma junta cu za'o nalcre .i lo xadni be lo pronabi .i lo tilju stribilo .i naja lo mivmu'e be lo xadni cu rinka .i je lo jdazei stribilo cu rinka .i seki'u bo la.zekarias. ce'u ka'i ke'a lo prina be lo tabjunta .i je la.david. cu skicu lo mivmu'e be ke'a gi'e cusku lo du'u lo mi palci cu zmadu mi lo mi stedu .i je la.xrictos. cu krixa lo te bangu be lo cnino cai lo du'u .i ko klama mi ro do poi gunka gi'e se junta .i je mi gasnu lo nu do gleki .i ku'i mi gasnu lo nu do cumki lo nu se gusybi'o

lo blolei cu simlu lo ji'isre be lo nu spofu .i ju'ocu'i la .i onas. anketo lo du'u ti lo mutce se prina cu jai gau ca'a cu cpacu lo ka spofu be fi ko'a .i ko'a jungau lo blolei lo ka ganse lo se terjde be ri'a lo nu ri limna gi'e carna gi'e gau lo vacri ce lo xajmi gi'e darxi gi'e cpare ca lo nu le junta be le lidvilti'a cu nalcre lo blolei .i le ri bloti dakli cu krixa .i le bimselsru be le ri xarci cu spofu .i gi'e krixa fi lo cevni be ri ku go'i .i "ri na djuno lo fatci gi'e ku'i ri djuno lo du'u da drani ca lo nu ca'o jdacku srejvo ri'a lo nu ri djuno lo du'u da ma'e pe lo nu manse" .i ri na djuno gi'e ku'i ri cpacu lo nu ralte lo da poi jgicro lo cevni .i ca lo nu ri krixa fi lo cevni .i lo cevni poi ri na djuno lo nu jdacku cu tirna ri .i ri krixa fi lo cevni poi ri ji'isre lo nu ri cu anketo le ri jai se turni .i le cevni cu tirna ri .i ri vimcu lo nu se culno lo banve'a'i .i muvgau lo nu gusybi'o fi fa'a ri .i to mi'e lo se lisri be le se bangu be fi lo glico valsi be zo'oi literally toi "to gusybi'o fi fa'a ri to gusybi'o" lo dukse poi fa'a ri lo nu ri se farfu'a .i "ri ji'isre lo du'u lo blolei cu junta ri'a lo le se nalcre be ri .i ri na djuno lo du'u lo gunma junta cu junta ri'a le pronabi poi tolprali" .i "le bloti prenu cu vimcu lo banve'a'i be ri" .i ku'i lo blolei na gusybi'o .i ri'a lo nu lo gunma junta pu raltei .i le xadni be le pronabi .i le tilju stribilo .i ri'a bo la.zekarias. ka'i lo jdazei sepi'o lo prina be lo tabno .i la.david. pu cusku lo se du'u ri jarco lo mivmu'e be ri .i "lo mi ckire cu ganlo lo mi stedu .i ta'e tilju stribilo cu dukse tilju mi" .i la.xriste. pu krixa fi lo prenu poi jmive fi lo nu ricfu jdazei .i "ko klama mi .i ro do poi gunka gi'e ca'o junta

la .djonas. pu ka'a .i ti'u lo incipe be lo lidvilti'a .i na ji'a ti'u lo nu lo bloti cu linto .i ri cumki na ka'e puzi sipna ca ti

lo pagan blolei cu cizra famstu lo pronabi be lo cevni .i na ku'i ri pronabi gi'e fepni .i semu'i ri cumki ckeji lo nu ri mulno lo jdazei ku ri pu nalt'aacni fi lo jvinu je lo cfaga'e .i ri na jai bredi lo jdazei be ri gi'e marbi fi ri

lo sezmarde cu so'iro'e co'a sanji ca lo nu lo jdazei cu mulno .i ri krati lo nu ri xagmau .i ku'i la .satan. .i fau lo nu ri ka'e cu ca'arcando lo marbi be ri .i mu'a lo nu lo cevni cu bukmu'a lo marbi be ri

la .djonas. pu ka'a pa bu'u lo nu lidvilti'a incipe .i se mu'i bo ko'a pu ckeji lo nu mulno lo bukmu'a ku ko'a pu nalta'acni lo jvinu .i je ko'a pu se nalta'acni lo cfaga'e .i ko'a na xlali lo jdazei gi'e na jai barda ke'a .i ko'a pu marbi lo ri

lo sezmarde cu so'i roi co'a sanji ca lo nu lo jdazei cu mulno .i ri krati lo nu ri me'e ri kei ije se ku'i la .satan. .i ju'i ko'a na pu se marbi ca .i jonas. na pu se marbi ca ku'i lo nu lo cevni cu bukmu'a pa se marbi

je ko'a sutra sipna .i le litru be fi la.djopa. pu clani gi'e sutra .i ko'a pu vlina .i lo badri je lo xrani be le sezmarde cu mulno lo nu lo kamtatpi cu cfari .i se cu'u lo se du'u ko'a nalcre gi'e sutra sipna .i lo badri cu gasnu lo nu sipna .i mu'i bo se cu'u lo se du'u le apostolo cu sipna ca lo nicte pu lo caicni be le mu'etru .i ca lo nu la .i esus. rise zyfy jdaselsku gi'e klama fi le ri censa kei ko'a viska lo nu ri daklycka seki'u lo badri .i lu li mu xa re pi'e mu vu'u cu'u .i lo sipna cu condi .i ji'a lo sipna na sepi'o oinai gi'e sepi'o badri .i na sepi'o lo ka xamgu na cinmo gi'e sepi'o lo ka tilju cinmo .i mu'i bo lo xamgu sezdasni uaigri cinmo lo jdazei be ri .i ko'a pu panra .i mu'i bo ca lo nu le jdazei cu mulno kei co'a djuno lo ka terpa be ri .i le jdazei cu cime'e ti .i ca lo nu jbena kei ko'a co'a ruxse'i lo ka xrani lo ruxse'i be le lunbe be ri kei to'e mapti le flalu be le mivmu'e be mi'a .i le jdazei poi jbena cu srera lo pensi poi roroi pu finti ri .i onas. pu sipna condi .i le sipna cu se sutra holda je jimte ko'a .i le sipna cu condi pe la.sisera. poi noroi co'a cikna ri .i lu ti poi traji condi sipna be la .i onas. cu se sinxa lo nanmu poi tolmencre gi'e sipna fi lo srejvo .i ko'a to'e bilga lo nu vlina fi lo flira be la.cevni. .i ji'a lo ri mensi cu sunku lo ka xagji gi'e na djuno lo ka na nelci be la.cevni. .i ko'a nalcre sipna sepi'o lo ka snada co'e .i ko'a sipna ba'o se xacra sepli lo ka surla li'u

lo litru be fi la .i ospa. pu clani gi'e sutra .i ko'a pu rivbi'a .i lo badri je lo xrani cnino cu mulno lo nu lo kamtatpi cu cfari .i ta'i lo nu se cusku cu'u ko'a nalcre gi'e sutra sipna .i se pi'o lo nu se cusku cu'u lo pendo be la .i esus. ne'i lo nicte pu preti lo nu lo mu'etru caicni cu se sanga .i ca lo nu la .i onas. pu tilju sipna .i na ku se kalsa'i gi'a se tilju cinmo .i seki'u lo nu lo tolxukmi'i se selfu uaigri cinmo lo jdazei be ri ta'i lo nu ko'a pu cinmo .i mu'i lo nu ca lo nu lo jdazei cu mulno kei ko'a ca djuno lo ka xicla be ri .i mu'i lo nu ca lo nu mi'a jbena kei mi'a fanmo lo nu co'u xrani lo jbena .i ku'i lo jdazei ca lo nu jbena kei co'a gunta lo morna be lo pensi pe lo se mamta .i onas. pu condi sipna .i sipna pe ko'a cu se sutra holda gi'e jimte ko'a .i sipna cu condi du lo sipna poi la.sisera. na pu co'a cikna fi ri .i da poi cevni cu curmi lo nu lo blolei cu derse'a kei lo mo'isro be la .i onas. ba se srana lo pronabi poi rivbi'a .i ti poi traji condi sipna be la .i ri na suficni lo nu rivbi'a lo flira be cevni .i ku'i lo ri menli cu se xadba'i lo stida gi'e na djuno lo ka cevni cu na'e tolzdi .i .ui nai

xu do djuno fi ma .i lo bloja'a cu cusku fi ti .i lo porganzu be lo terbi'a ku'e lo nu ko'a sipna ca lo kampu ckape .i lo pronabi cu se briju lo nu a'ei lo pagbu be lo na cevni krici ku'e lo nu ri co'a jdaselsku gi'e a'ei lo nu ri se a'ei lo nu ri cpana lo cevni .i lo cevni cu sfasa lo cmabri'a je lo farisei sepi'o lo moklu be lo cifylisri poi krixa zoi gy.Hosanna.gy .i onas. se sfasa lo bloja'a .i la .david. se sfasa la .abigel. .i ca ku lo cevni cu sfasa lo cizra jdaca'i sepi'o lo krici be lo tolbriju prenu .i lo na krici intele cu se sfasa lo sampu krici .i ganai lo cevni cu pensi bansu'aku mi .i la .psa. vo no pi'e pabi ze .i mi pindi gi'e nitcu .i lo mu'etru cu pensi bansu'aku mi .i lo nu ri cpana lo ri cevni cu fliba .i ju'ocu'i lo bloja'a pu selvi'a zo'e rirci fi la .i onas. .i la'e di'u ri skutadji .i ja lo pronabi taxfu .i ri na me'oi glico just only a'ei lo cevni be la .i onas. lo du'u do cevni .i ji ri cusku zo'e se cevni lo du'u lo cevni cu cevni .i ri na a'ei lo nalvaime jdaselsku pe lo pagbu be lo na cevni krici .i ri a'ei lo jdaselsku be lo danlu ca lo nu ri nitcu .i lo jdaselsku be fi lo cevni poi kakne lo sidju .i je lo ka rinju lo nu ri na me lo cevni .i gi'e na djuno lo nu u lo cevni cu sidju ri .i mu'e la .david. cusku la .psa. revo pi'e muxe pi'e ze .i ko na morji lo mabla be lo citnau pe mi .i du'o lo do misericordia ko morji mi bansu'aku lo do xamgu mu'etru

ma do se mo'i .i ri pu djica lo nu ca lo kampu ckape ro prenu cu jdaselsku kampu .i lo cevni cu fanta lo cifylisri ta'i lo moklu be lo verba poi krixa zo'oi hosanna gi'e fanta la .jonas. ta'i lo bloja'a gi'e fanta la .deivyd. ta'i la .abigeil. gi'e fanta la .neimen. ta'i lo ri serva .i ca ku se fanta lo mundi jdaca'i ta'i lo krici be lo na jdaca'i prenu gi'e fanta lo tolske intele ta'i lo sampu be lo krici .i ganai lo cevni cu pensi cpana mi'a gi'e bansu'aku lo xamgu .i la .deivyd. pu cusku fi lo se du'u la'e zo'oi psa 40:17 .i mi pindi je nitcu .i lo mu'etru cu pensi cpana mi .i lo nu ri a'ei cpana lo ri cevni cu fliba .i ju'ocu'i lo bloja'a pu selvi'a zo'e rirci fi la .jonas. tu'a lo skutadji ja tu'a lo se taxfu be lo pronabi .i ri na ku renvi lo nu a'ei lo cevni be la .jonas. poi do cevni'e cu mutce .i ri a'ei cpana lo cevni poi cevni gi'e djuno lo nu la .jonas. cu cevni'e .i ri na djica lo nalvaime jdaselsku be lo na cevni'e prenu .i ri djica lo jdaselsku be lo danlu ca lo nu nitcu lo cevni poi kakne lo nu sidju .i la .deivyd. pu cusku fi lo se du'u la'e zo'oi psa 25:7 .i du'o do kecti ko morji mi bansu'aku lo xamgu do

lo bloja'a pu djuno lo nu na kampu lidvilti'a kei ri'i lo nu lifri .i lo nu lo banli be lo xamsi cu se bapli gi'e cpana fi la cevni .i je lo nu ri zmadu lo remna balcre .i je lo nu na slabu lo nu lo balcre cu se galfi lo ckape .i lo glevlile be lo dacti cu seltcu lo drata balcre poi jitro lo ceirselxa'u gi'e cpedu lo nu se gidva fi lo galtu .i la .djonas. cu ju'o se lifri lo nu prula'i .i ija'e ku'i lo sance be lo ri prula'i cu na se tirna .i ju'o ku'i lo lidvilti'a cu se ckaji lo ka nalfadni .i lo nu ri sutra cfari gi'e cpana fi ra .i lo xabyxadba be lo nu ri klama .i lo nu ri vilcarbi'e bapli .i ra djuno lo mivmu'e be lo xamsi .i je ri'i lo nu ra se lifri lo ka xamsi cpare ra cu ckaji lo ka djuno lo lerfu be lo bifyjanbe je lo lidvilti'a .i lo nu le djacu cu drani lo nu ra pu djuno ri na go'i lo nu ra facki lo ci'arfi'i be lo telnutnu'a selspoblo ki'u lo bimei .i ja lo nu ra facki fi lo dacti poi na birti lo nu rivbi lo birti ckape .i la cevni poi be'i lo lidvilti'a lo nu fanta la .djonas. gi'e ri'a lo nu ri se catlu lo xamsi cu gasnu lo nu lo ckaji be lo lidvilti'a cu bimei lo nu lo nanmu cu facki fi lo du'u ri'a ma ri klama .i ca lo nu tolpo'u lo mutce mirli'e la cevni cu gasnu lo nu lo remna cu se bapli lo nu ro prula'i fasnu lo nu ro se purci po'u ro do'e .i lo po'u prula'i ku la cevni cu bapli fi lo nu cpacu lo nu se balji lo ka mutce .i lo nu fi lo remna be la cevni la .cevni. pu gidva lo bimei lo nu farlu lo cpana la .xacan. ja la .djonatan. .i mi'o na bilga lo nu mi'o sutra birti lo nu bimei cu se cnano lo nu mi'o se jalge ti .i ja lo nu mi'o kansa ti lo nu lo xusra be fi lo nu fi lo ciksi be lo apostoli la .matias. pu se cuxna lo bimei lo ka apostoli .i lo ka se curmi be lo pa pamei remna na kakne lo nu bangu kampu flalu .i zo bimei ku se pilno fi lo nu se gasnu lo seltu'a be lo nu se catlu .i pamoi lo bimei be lo ka fendi cu na xlali .i ju'o nai lo nu na se pilno .i pa moi .i zo'u ku'i .i lo nu na seltcu cu xlali .i ija'e lo nu se troci lo nu la cevni cu se troci

lo bloja'a cu djuno ri'i lo lifri lo du'u lo lidvilti'a cu na kampu .i lo se lacri be lo lidvilti'a cu se bapli gi'e cpana fi lo cevni gi'e galtu lo remna certu .i se ri'a bo le glevlile be lo dacti cu seltcu lo drata balcre poi tcita lo ceirselxa'u gi'e sisku lo gidva fi lo galtu .i ta'i bo ri'a lo nu ri'i pu claxu lo ka seltcu lo cpuga'ablo .i ri'a bo ri'a lo nu ko'a cu nunpo'u lo cpuga'ablo .i ko'a cu cavyzunle lo xadni be ko'a gi'e curmi lo nu ko'a surla lo xadni .i klama .i e'o curmi lo nu mi'o casti'a lo bimei .i la .djonas. cu pu cumki pu prula'i lo nu ko'a ciksi gi'e ca'o cpedu .i ju'o ku'i lo ciksi be ko'a cu tolnu'a se sance .i lo nu vo'a pu cpare lo verba po'u lo lidvilti'a cu cpana lo verba fi lo nu vo'a pu zgana .i lo nu vo'a pu bacygau gi'e mutce bapli gi'e klama fi lo xabyxadba be lo bifyjanbe gi'e se bapli lo vilcarbi'e cu nalfadni .i vo'a djuno lo mivmu'e be lo xamsi .i ji'a le se lacri be lo bloti cu pu ckape fi lo selspoblo telnau .i lo cevni poi be'i lo lidvilti'a poi tolna'a la .djonas. gi'e ri'a lo nu vo'a casyga'u ko'a lo xamsi cu rinsa lo nu lo lerfu be lo lidvilti'a cu bimei lo nu vo'a cu smadi lo du'u ma ri'a lo nu ri klama .i ca lo nu tolpo'u lo mutce mirli'i lo cevni cu gasnu ta'i lo nanmu lo ro purci jimte je lo ro prula'i jimte .i le prula'i jimte poi ba'o cu se gasnu fo ko'a poi bapli lo nu ko'a cu se tolpo'u lo ko'a bapli .i mu'a ca lo nu ko'a bimei lo bimei cu plipe cpana la .xacan. ja la .djonatan. .i ta'i bo ca ti ko'a cu bapli lo bimei be lo noncevni bloti prenu lo nu ko'a cumpli lo se djica be ko'a .i mi'o na bilga lo nu mi'o ji'a sutra lacri lo bimei se ka'i ti .i ja lo nu mi'o jikca lo du'u lo bimei cu se tcidu fi la akti be le prenu be la .apos. .i ca lo nu la .matias. se cuxna lo bimei lo nu ko'a cu apostolos .i pa) to "to'e zasti lo nu pilno ijo poi na seltcu kei ki'u bo ri to'e pilno lo nu mi'o troci lo cevni" toi

ga'elto'a lo nu cizra ku .i no claxu lo nu mi censa lo cevni ku .i .a'o lo censa cesycku cu na pi'o lo nu fanmo lo terdi marji .i mu'i lo nu mi jdice lo nalvaime lo se culno marji ta'i lo nu mi canko lo cesycku .i lo dacti poi cadga lo nu jdice tefi'ei ku .i mu'i lo nu lo briju cadga lo nu zilzilo lo prenu poi selneimau .i cpana lo nu mi stali fi lo nalvaime poi drata lo cevni ku .i la .pro. paxi'emu pi'e cici .i lu le basyvla cu se punji le galtupcra .i ta'i bo lo basyvla cu fladra fi lo nu jdice lo se culno dacti poi na cadga lo nu tefi'ei se fendi frili .i la .augustinas. pu curmi lo nu ti'u lo nu plagueni ja catra cu fasnu ku lo basyvla cu se punji lo nu jdice lo nu ma kau stali lo nu fau ko'a lo jdima be lo spofle ke'a poi se dunda lo prenu .i ji'e naja lo marji cu aucu'i .i lo basyvla be lo nu cipra lo nu djuno lo jetnu be lo dacti poi cabna ja balvi poi mi na kakne lo nu djuno fi lo remna ku jifxu'a .i ji'e naja fau lo velfi'i be lo cevni .i mu'i lo nu ko'a cuxna lo nu tcica lo cevni poi na nupre lo nu to'e ta'i do'u poi jarco lo dacti .i ja ko'a cuxna lo nu troci lo nu te bridi lo cevni kei lo nu troci lo nu ponse lo se djuno poi na remna ta'i lo pluta poi na fladra fi ko'a .i la .satnas. ka'e sutra lo nu cuxna lo nu co'a cmima to'e se jimpe lo nu ko'a facki lo du'u makau le ckini .i mu'i lo nu le glico valsi be zo'oi mesmerism cu simlu lo ka ckini .i lo terdi poi na curmi cu xamgu fi ko'a .i ta cu ra ponse lo gugde be ri

ganai ga'elto'a lo nu nuzba gi na claxu lo sinma be lo cevni gi je cu'i lo nu censa cesycku cu se pi'o lo terdi fanmo .i ki'u lo nu djica lo nu jdice nalvaime lo na censa marji lo nu canko le cesycku .i sepi'o lo selpoi be lo dacti poi cadga lo nu jdice tefi'ei .i ku'i lo nu pilno galtupcra cu se cpana nalvaime poi na cevni cu jifxu'a .i la .pro. li paze pi'e cize cusku lu le galtupcra cu se lu'erfu lo galtupcra gi'e le gunma jgari be ri cu lo mu'etru li'u .i seki'u bo ri fladra fi lo na censa dacti poi na kakne lo nu tefi'ei ku tefi'ei se fapro lo sepli .i je ca lo nu na filselga'e lo ki'u be lo prali ja lo nu na prali ku lo du'u da cadga lo nu selneimau fi de .i la .augustin. pu curmi lo nu ti'u lo plagueni ja lo nu xruti ku lo galtupcra cu se lu'erfu lo nu jdice lo du'u ma stali lo nu gunka lo nu sidju lo nu se malsi dandu lo prenu .i seki'u bo lo nu mlana da ro se lu'erfu gi mlana da lo malsi cu claxu lo prenu cu na cadga .i re moi lo ni lo galtupcra pu se pilno lo nu se cuxna i.e. lo nu jdice lo du'u ma cadga lo nu mi gasnu cu jifxu'a .i ji'a ko'a jifxu'a mu'i lo nu ko'a na marji aucu'i .i ja ku'i ko'a na jifxu'a mu'i lo nu ko'a se velfi'i lo cevni .i ja mu'i lo nu ko'a se pilno fi lo jimte nuzba gihe se fliba ro lo remna anketo .i ku'i ko'a na jifxu'a mu'i lo nu ko'a se velfi'i lo cevni ji'a .i ki'u lo nu ri tolcri lo cevni poi na nupre lo nu rivbi lo dacti kei fe lo nu pilno lo galtupcra .i la .satan. cu kakne lo nu sutra mingau lo nu vofli lo se cuxna be lo nu ri na se djuno .i mu'i lo nu ri simsa lo nu mesmerysmi .i lo fladra tertcini cu se ponse ri .i ri ponse lo selfi'a tcini

cevni pu curmi lo kerfu lo ga'elto'a be la .i ko'a pu bukmu'a lo nu lo jduncrida cu kurji lo barkalri lo .betseme.s. mu'i lo nu lo pilis.tin. cu djuno lo du'u lo plagueni pu klama fi ri na ku gaurtcini gi cevni .i ku'i na ku ri setca ko'a fi lo xamsi .i ja'a panpi pe'a .i tirna lo nu ri janta lo loroda pe'a lo cinjikca .i lo xamsi caivru cu kargu ko'a .i lo kerfu cu facki gi je cu sinxa fa'a ko'a .i ku'i na ku ri uenba'u fa'a ko'a pu'o lo nu ko'a bartu lo jdazei be ri .i lo xamsi bloti prenu poi na se cticpe cu fuktra lo vrude cticpe be lo cinjikca .i ca lo nu lo xamsi cu milxe na ku curmi lo nu ri vasxu .i lo cevni te nalcre .i cevni pu cticpe lo pronabi lo ka xamgu je milxe pe'a lo misyselsku be lo bangu be ko'a .i fuktra lo cinjikca cticpe be ti poi na se cticpe bloti prenu .i ri na pensi lo ka tolcau lo pa ruxse'i .i ku'i do dunda lo gunma tcadu be so'i ma'urnau .i do pu setca lo nu se kajde lo nu do klama gi je uenba'u gi je cpacu lo nu ri xunre .i ri gasnu lo loroda te zu'e lo nu ri ralte do poi pu uenba'u gi je pu lu'erfu fi lo nu se dapma.

ju'o ko'a bukmu'a lo sinxa poi lo filistinas. cu sisku .i ko'a bukmu'a lo nu lo mirli'e cu kurji lo barkalri be la .betsemes. seki'u lo nu lo filistinas cu djuno lo du'u le plagueni cu klama fi ra na ku gaurtcini gi cevni .i la .djonas. poi pu fuktra cu lu'erfu le kamjydu'a na ku le vrude be lo kamjydu'a .i mu'a malglikslu lo kamjydu'a pe lo pa'ansle .i lu'erfu fi le selpli be ko'a poi barkalri lo na'e birti kamjydu'a .i le kamjydu'a cu krefu'a lo flalu .i ku'i na ku go'i cu crasticu'a ko'a le xamsi .i ji'a ca lo nu le caivru sepli je le lidvilti'a cu nalcre fi ra kei ra pu to'e jenca toi cinjikca fi le bloti ta'i lo nu cinjikca fi lo ja'a panpi .i ra pu curmi lo nu ko'a tirna je lo nu ko'a selfenra .i ra pu lo ka loroda cu jai satci .i ko tirna lo nu ra ca ca'o cikre lo loroda ta'i lo cinjikca .i le caivru xamsi cu cpedu ko'a .i le kamjydu'a cu jdice je facki fi ko'a fa'a ko'a .i ku'i na ku go'i cu uenba'u fa'a ko'a pu'o lo nu ko'a ba rinka lo nu ko'a uenba'u lo jdazei be ri .i le bloti prenu poi na cilre na cticpe cu fuktra lo vrude cticpe be lo cinjikca .i ca lo nu le xamsi cu nandu curmi lo nu ra vasxu kei ki'u ma lo nu ra pensi fi le pronabi .i cevni cu cticpe fi lo nu le pronabi cu xendo je milxe .i ku'o mo'u misyselsku fi ko'a .i la'e di'e .i ra na nalvaime lo ka lo xadni cu sparo .i xadni poi do xadni .i ku'i do dunda lo gunma tcadu be so'i ma'urnau .i ra djuno do du'u do rinka lo nu lo palci cu rinka ra .i do pu sinku je daspo ra .i do pu na kurji lo nu mi pu cticpe do lo nu do klama je ta'i lo do uenba'u cu cpedu ra lo nu ra cnemu'o .i ku'i ra poi na cticpe cu kurji lo nu loroda cu se zbasu se srana lo nu ra cpacu do poi mo'u se jdice ku'o fi lo nu cnemu'o be do cu se toltu'a

jungau do lo du'u ta'i ma ri'a ma fi ma .i ju'ocu'i ra ji'isre lo du'u la .djonas. cu zerfu'e selfa'a da drata .i lo klesi cu kilga'axa'i ra bartu .i lo bloti prenu ca'o do'e terpa lo nu na jifxu'a cu cpedu ra lo nu clani danfu lo nu djuno lo du'u ma ri'a lo fegri'a be lo cevni cu kacmyxru ra .i lu ma do mulno fi ma fi ma .e lu ma do jibri li'u .i ji'a lu lo fadni jibri u lo cevni cu na nelci .a ti itca cu'upre poi ra bavyspe ku'o .e ra ri'a lo nu klama lo bloti tanbo li'u .i lo danfu poi clani cu se cinri lo remna pemci .i la .djerom. bacru lo du'u ri jetnu fi lo mivmu'e .i ra pensi lo du'u pa prenu be ri cu cantybargau lo danfu poi ra nonpa'a .i ju'ocu'i ra ji'isre lo du'u ra gugde .a ra prenu .a ra patfu .e ra mamta cu se fegri'a lo cevni .i ku'i ju'ocu'i cafne ku ra nonpa'a lo nu djuno ro da poi se sruri ra kei .i ja'e lo cpedu be ra cu bilga lo nu ka'a lazyzda lo ra sezmarde .i lu ma do cu'upre li'u .i lu fi ma do klama li'u .i fi lo nu ra stali zi'e ca'o sanli ce'u bu'u lo cevni kei .i le ra trupauja'a .i lu ma do gugde .i le cevni prenu poi ra tolcanci lo nu klama lo pagbu prenu kei .i ku'i ra na djuno lo du'u ma ra gasnu gi'e lo nu gubni lo ra ka'a .i ra bilga lo nu cpedu mi'a toi poi se briju be la .djonas. lo nu bacru fi lo cevni gi'e lo nu tavla lo nu xirxra .i lu ma do cu'upre li'u .i lo nu jmive fi lo cevni .i lo nu tolcru lo darti be lo terdi .i lo nu selfa'a lo nu do gasnu lo nu drata cu klama lo sky li'u .i la .djonas. danfu to'e clani fi lo midju poi ro lo cpedu cu porpi'a fi ke'a kei:

ju'ocu'i ko'a ji'isre lo du'u ko'a zerfu'e selfa'a da drata .i lo klesi cu kilga'axa'i ko'a bartu .i lo xamsi prenu ca'o terfegri'a lo ka na jifxu'a cu cpedu ko'a lo se cpedu gunma lo nu djuno lo du'u ri'a ma la .cevni. fegri'a cu follow ko'a .i cpedu fi lo du'u ma ko'a mulno fi ma selfa'a ma .i je lo nu ko'a klama lo tanbo .i lo se cpedu gunma cu se manci lo remna pemci .i la .djerom. bacru lo du'u ri jetnu lo mivmu'e .i ri pensi lo du'u su'o da poi ke'a me ri cu cantybargau lo danfu poi ri nonpa'a .i ju'ocu'i ko'a ji'isre lo du'u ko'a gugde gi'e ko'a prenu gi'e ko'a rirni cu se tolcni la .cevni. .i lo fadni prenu cu bacru lu ri djuno ro da poi ke'a se srana ko'a li'u .i lo se cpedu bilga lo nu ka'a lazyzda la .i lu ma ti cu do cu'upre li'u .i lo briju be lo pronabi poi ke'a ko'a co'u se jgari fi zunle .i lu fi ma do klama li'u .i lu ma ti cu do gugde .i lo prenu be la .cevni. poi ke'a ko'a co'u se jgari gi'e co'u se snada lo pagbu be lo nu ko'a na djuno lo nu ma ri mulno lo nu ri sidju ko'a lo nu ko'a klama ka'a .i onas. lo nu bacru fi lo cmene be la .cevni. gi'e lo nu predi'u lo nu xabju xance .i lu ma ti cu do cu'upre li'u .i lo nu viska lo se terca lo tsani .i lo nu gasnu lo nu drata prenu cu klama selfa'a lo tsani .i onas. danfu lo du'u drata lo se cpedu cu stali lo midju punto poi ke'a ri se tcena piro lo se cpedu

mi banxebu'o .i ti me'e lo se ckini be brogu'e be'o ku ku'o lo drata prenu .i ti pi'o lo selsku be lo jecta ciska lo drata prenu gi'e ko'a baupli fo ko'a be'o va'o lo nu lo drata prenu cu cusku fo ko'a .i osef. cu cusku fi lo tumla be ko'a cu se cmene lo jecta poi se cmene zo'oi "gen" xi vo no pi'e pamu .i je lo banxebu'o co brode fetsi poi se cmene zo'oi "exo" xi pa pi'e pamu no .i je lo mensi be la .mois. poi se cmene zo'oi "exo" xi re pi'e ze .i je lo cevni poi minde la .mois. poi se cmene zo'oi "exo" xi ci pi'e pabi so .i zo'oi "exo" xi so pi'e pa .i je la .mois. poi zukte lo nu selfu ta'i ri poi se cmene zo'oi "exo" xi mu pi'e ci .i ko'a poi se me'e cu se secmene ta'i lo nu ko'a pa'u lo nu klama to'e lo rirxe poi se cmene zo'oi "euphrates" toi gi'e se cmene zo'oi "emigrants" .i le balcme cu kakne lo nu mojgau lo sevzi be ko'a lo du'u ko'a cu drata cmana gi'e plini .i zo'oi "heb" xi papa pi'e paci .i ko'a cu zo'oi "passers by" lo nu klama lo munje fi lo nunmro gi'e klama fi lo nunmro fi lo ka na mro .i .e. mi cesri'isi'a ri .i ta'e ri krati lo ka sinma ri gi'e ta'e ri krati lo ka terpa lo jdazei .i no prenu cu jetnu terpa lo cevni .i no prenu cu terpa ri ta'i lo ka bersa gi'a na terpa ri ta'i lo zukte .i lo terpa lo cevni na du lo terpa ri .i onas. ji'isre lo nu jungau ko'a lo du'u le ma'e be lo terpa gi'e le ma'e be lo cesri'isi'a cu lo cevni poi se zbasu lo sevzi poi jiksei poi bukmu'a ro da gi'e ponse ro da .i ko'a pu na ji'isre lo se du'u ti ki'u lo du'u ko'a pu ji'isre lo du'u iaves cu cevni po'o be lo remna be la .i udias. .i xu le xamsi poi pu zgana ri cu se terpa ko'a gi'e tolcru lo nu jmive ko'a

ti me'e lo se cmene poi la.brogu'e. pu se djuno fi lo fange .i ti pi'o lo nolraitce'u poi lo glico valsi be zo'oi Old Testament noi se cusku fi lo fange gi'e baupli fi lo sevzi fi lo fange .i lo cimoi ctucpi'a cu cusku fi ko'a lo fange je ficysi'u lo fange .i osif. pu cusku fi lo tumla be ko'a noi se cmene zo'oi Gen 40:15 .i je lo banxebu'o jibri be lo nu gongu'a cu se cusku noi se cmene zo'oi Exo 1:19 .i je la.mois. mensi noi se cmene zo'oi Exo 2:7 .i je lo cevni cu cusku fi lo minde be ko'a fo la.mois. noi se cmene zo'oi Exo 3:18 zo'oi Exo 7:16 zo'oi Exo 9:1 toi lo du'u ko'a jungau fi la.feros. .i je la.mois. pu zukte lo nu selfu ri noi se cmene zo'oi Exo 5:3 .i lo balcme ka'e selfu lo nu mojgau ko'a lo du'u ko'a fange je lo nu klama vi'a noi se cmene zo'oi Heb 11:13 .i lo patfu be ko'a pu co'u zvati lo lazyzda be ko'a ca lo minde be lo cevni je pa'u lo cevni .i ko'a se cmene zo'oi passers by ku vi lo munje gi'e se klama lo nunmro gi'e se klama fi lo nunmro lo ka tolcanci .i mi terpa lo mu'etru .i .e. mi cesri'isi'a be ri .i gi'e ta'e terpa lo jdazei .i lo na'e jinvi cu terpa lo cevni .i vi ku la .i onas. cumki se ji'isre lo du'u ko'a jungau fi ko'a lo du'u ma'e be lo terpa je lo cesri'isi'a be ko'a cu lo pa cevni sevzi po'o poi jiksei poi pu bukmu'a ro da .i gi'e lo nu ro da cu se pa'u lo xance be ri .i ko'a pu jungau fi ko'a pu lo nu ko'a pu cliva lo nu se viska la .i aves. .i ko'a na pu ji'isre lo du'u ti se vajni kei ki'u lo nu ko'a ji'isre lo du'u la .i aves. cu cevni po'o be lo xebro .i ca ko'a jmina lo du'u ri poi ko'a pu tolcanci lo selfu be ri cu "lo cevni be lo ceirselxa'u poi bukmu'a lo xamsi je lo sudga tumla" .i ti balcme "lo cevni be lo ceirselxa'u" cu krati lo sidbo lo du'u lo cevni cu bukmu'a lo ceirselxa'u gi'e mu'ivla ro da .i gi'e krati lo ka ctale'u be ri

ba lo mupli be ri ri pi'o lo flalu be la .darius. .i je lo xrula prenu cu pilno ri ca lo nu janta lo nu ri dinju lo malsi be'o fi le truralju .i je fi la .ne'emias. .i la .melkizedek. ju'ocu'i na djuno lo rirci me'e iaves ku bless la .eibraham. sepi'o lo me'e lo cevni po'a posydakli ja lo cevni po'a zbasu be le ceirselxa'u be'o be le terdi .i onas. ca lo nu cifku'ita'a sepi'o ri cu catlu le xotli lo du'u da poi mu'etru po ro da cu se cevni .i je lo du'u ma kau palci cu farcri fi ri ki'u lo nu ri kansa lo farcri nolse'u be le cevni .i ko'a cu'u ri .i je'a ko'a terpa lo cevni .i ri djuno lo du'u lo nu ri terpa cu se gasnu fi le ka ka'unai be ko'a .i ri ci'o lo du'u lo mutce rirci dacti cu lo nu se zifre fi lo xance be ko'a

mu'i bo la .abraham. pilno ri fi lo nolse'u be ri noi baurgu'eju li re vo pi'e ze cu'u .i je la .i onas. pilno ri fi lo cevni na prenu selmarsi .i ju'ocu'i fi lo tcaci be lo nu binpre lo cevni na prenu ri pi'o pa roi fi la .daniel. bandu'afu li re pi'e pabi bi .i je lo du'u ma kau lo palci cu farcri fi ri .i mu'i bo ri tolcru lo nu lo nolse'u be lo cevni cu kansa ri .i ca bo lo ma'urnau cu mutce terpa .i ca terpa lo cevni .i djuno lo du'u lo se terpa pu se gasnu fi la'e ko'a poi ponse lo cnano .i ci'o lo du'u lo mutce rirci dacti cu se zukte lo nu zvati lo birka be ko'a .i lo terpa pe le du'u se incipe lo samcmuga'i ca lo nu lo prenu cu carna lo nu na nalci'o lo se pante poi sruri ri gi'e carna lo cevni poi be'i ri

do pu na obey lo cevni bredi mutce .i do pensi lo du'u do kakne lo nu rivbi lo xance be lo finti ma .i lo bersa fi lo patfu .i lo nanmu fi lo cevni .i lo tolcanci be lo krici cu manci lo citno xismalsi .i lo narkrici cu hardu .i lo du'u prenu cu jetnu krici lo cimnytei kei .i ma kau cumki lo nu ko'a jinru lo dacti be lo ti'u .i ma kau cumki lo nu ko'a sutkla lo nu klama fo lo ce'ol .i lo du'u ko'a krici lo du'u lo cevni cu morsi ri'a ko'a kei .i sanji se tcica gi'e xalbo .i ti cu lo mutce manci be lo i'unai munje

do pu mulno ti'u ma .i di'u cu se cusku be fi lo te spuda be lo nu manci

ma .i do pu na tinbe lo barda cevni .i ji do pu pensi fi lo du'u do kakne lo nu rivbi lo xance be lo finti .i ma i'unai lo nu do vofli .i da poi terpa lo cevni gi'e pu te skicu fi lo cevni cu vofli semu'i lo nu klama lo nu mulno lo se te skicu .i lo malsi be lo pa jetnu cevni cu cliva lo cevni be ri

lo nolse'u cu rivbi lo mu'etru .i lo nanmu cu cliva lo cevni .i lo nu na krici cu se jdari

ju'i lo nu prenu cu krici fi lo cimnytei .i ju'i lo nu ri krici fi ce'ol .i xu ri kakne lo nu sutkla lo nu klama ce'ol .i ju'i lo nu ri krici lo du'u lo cevni pu morsi ri .i xu ri kakne lo nu xusra lo nu ri prami lo cevni

lo krici pe claxu lo prami .i lo nu cevni cu sidju gi'e ku'i lo nu tolspeni lo sidju be lo cevni

cu'u lo krixa cu zbasu fi lo nu cusku lo se du'u "ri'a ma do mulno ti?" .i je lo nu cizra "ma" cu se ckaji lo ka brabra lacni .i lo panpi cu'u lo nu lo fitytoltu'i be lo krici cu na kakne lo ka gasnu lo decti pagbu be lo xrani be lo tcikai krici kei pe lo nu lo stodi lacni be lo brabra brodyiolpe be lo munje be lo na'e jicmu krici cu gasnu .i na cizra lo nu lo munje jo nai lo na'e cevni intele cu fitytoltu'i lo glico valsi be zo'oi Gospel .i ti cu dacti lo ctufau .i mu'a da'oi lo nu ri na se co'a zbasu .i iaku lo nu djuno .i je lo nu krici .i to'e mo'u .i stidi lo nu xabgau lo jmive glico valsi be zo'oi Gospel .i ta'e lo du'u lo cevni canlu cu cumki lo ka se fendi so'i roi tai lo nitmau vorme be le danlu be ri .i je lo du'u lo nu mi ra'irgau ma pagbu cu banzu lo nu ri stali lo jmive gunma .i je lo nu ri bloti be lo pruxi be ri .i lo na'e jicmu dacti .i je lo na'e mapti cu se simxu cu curmi lo ka se cinmo lo ka xalbo ckini lo krici .i ku'i la .i lo se cfila fa'a lo glico valsi be zo'oi Gospel poi dukse tolmapti lo ro remna jinvi cu .e'u se zbasu lo nu jai lo drani djuno be lo .i ma mi gasnu do .i ri djuno lo du'u ri .i ujysia. cu se cmima lo ka pruxi .i ri cu cpedu lo se pensi be lo cevni be ri .i lo klesi cu vimcu la .i onas. lo ka na'e se jalge lo nu lidne cu se rinka lo carvi .i je lo du'u lo carvi cu se krinu lo cevni be ri .i "brabra pu lo nu ri bajra .i brabra zmadu lo nu ri to'e curmi ri" .i ri na xau lo ka fitytoltu'i ri .i ri na kakne lo ka mipri ri .i ri setca le srera .i ri xusra lo se terpa be ri .i ri cpedu la

ro lo mivmu'e cu simlu lo nu krixa bartu fa'a lo tolkraice xismalsi cu'u ri'a ma do mulno ti. .i ti ctufau .i .a'a lo nu djuno .e krici .e nartinbe .i lo nu nartinbe lo cevni lo nu me'e lo cevni .i lo nu stidi lo nu xabgau lo jmive glico valsi be zo'oi Gospel .i ca'o simlu lo du'u le cevni djica cu kakne lo nu se xabgau co'a ro roi gi'e lo nu ti cu simlu lo danlu pagbu poi ri nitmau be lo ri danlu finti kei .i gi'e lo nu mi'a ra'irgau ma pagbu ku gi'e lo nu ti cu stodi lo jmive gunma .i lo bloti be lo pruxi pe ri .i ku'i la .i esus. poi (cf. le glico valsi be zo'oi Joh 2:25) cu djuno lo dacti poi nenri lo remna cu pu se jarco mi'a lo nu ti bilga lo nu zasti .i ma mi'a gasnu do .i ri pu djuno lo nu ri prophiti .i ri cu cpedu fi ri lo nu ri djuno lo menli be lo cevni pe ri .i le kelci pagbu cu pu se bartu marke lo nu la .i onas. pu se sruma lo du'u ri ri'a ke'a gi'e lo du'u le tolpavyselspaji cu se gasnu fi ri ri'a gi'e pu se vasru fi lo cevni pe ri .i brabra pu lo cevni poi bilga lo nu ri .i ri na kakne lo nu dunda fi ri .i ri na kakne lo nu mipri ri .i ri cpedu fi ri lo nu sruri lo remedy poi ri rinka lo sinxa be lo zungi .i fau lo nu mi'a pu fliba lo nu lebna do .i ma mi'a gasnu lo nu lo cevni na fengu. .i do bilga lo nu stodi lo nu pilno .i mi'a bilga lo nu tinbe

lo xamsi pu cilce lidvilti'a .i je ri nelci lo ka dacti poi kamji'e gi'e bevri lo ctufau be le balcre be ri .i je ri ca'o nunkla lo ka'a lo tanxe be loi sorpre ma'i lo fanmo poi ri be'i .i ri ca'o rivbi gi'e minde lo baplse'u be le cevni poi to'e cliva .i cu'u ri nunkla sei minde .i cu'u ri nunkla lo nu vengeance lo mu'etru .i cu'u ri nunkla rivbi lo pronabi poi ka'a .i ri punli ro mokca .i je ri ca'o zenba lo braronvoimabru punli sefta .i ri jarco lo du'u lo vengeance be lo zbasu na claxu lo bavypunji

ko kurji mi gi'e catra mi fi lo xamsi .i ni'i lo minde be le cevni la .i onas. na kakne lo nu cu'u ti .i onas. kakne lo nu jiksei djica lo nu morsi .i i'a ko'a jiksei jgicro .i ku'i claxu lo minde be le cevni poi gifter lo kamji'e la .i onas. je lo bloti nanmu na kakne lo nu minde lo kamji'e be la .i ku'i le cevni pu djica lo nu la .i onas. se catra fi lo xamsi .i poi ri ka'a lo marbi .i je lo nu ko'a pronabi cu lo ci djedi mrofoi cu nalcre lo se tcita be ra poi ba'i le nu ra refmorsi cu bitygau na la.ninives. gi'e bitygau lo munje .i lo krixa be lo cilce cu be'i la cevni .i cu'u lo nu ko'a cu'u mi djuno cu jarco lo du'u ko'a pu se djuno fi lo nu toljdi'a .i je cu'u lo nu ko'a cu'u ti lidvilti'a cu jarco lo nitcu poi nalcre lo nu lo nanmu poi catra ko'a fi lo xamsi cu nitcu ri

lo xamsi cu se nunkla gi'e carmi lidvilti'a .i ri na po'o zei'a lidvilti'a gi'e nelci lo du'u ri se simxu lo ka cevni baplse'u lo ka se jibni lo balcre selca'e .i ri ca'o stali lo ctufau .i lo cilce rirxe cu darxi gi'e lafti se'a gi'e cadzu mu'i loi jenmi be'o se facki se jalge fanmo be lo nu ri be'i .i ri ca'o rivbi gi'e minde lo nu binxo lo se vimcu baplse'u be lo cevni .i ri se nunkla pe'i ca lo nu minde cu'u .i gi'e pe'i lo nu lo bloti prenu cu bavypunji cu rinsa lo nu ri sanli lo braronvoimabru punli gi'e jarco lo du'u lo se venge be lo finti cu na claxu lo ka bavypunji

ko kurji mi gi'e catlu mi lo xamsi .i onas. na kakne cu'u ti .i je lo bloti prenu na kakne lo nu minde ti .i onas. kakne lo nu jiksei djica lo nu morsi kei poi ko'a jiksei jgicro .i ku'i claxu lo minde be lo cevni poi kamji'e dunda zo'u na la .i onas. cu se catlu lo xamsi poi ko'a ka'a lo nu marbi .i tezu'e lo nu le pa mu pi'e paxa pi'e xa cu'u lo nu ra bansu'aku lo nu tcica ku gi'e lo nu ra se sfasa lo same .i je lo nu ko'a pronabi cu te finti lo nu ko'a se mrofoi lo ci djedi gi'e te finti lo nu ri poi ba se gandu cu bitygau na la.ninives. ku'i lo munje .i lo krixa be lo cilce cu klama lo cevni

se bansu'aku mi djuno .i pe'i lo nu ko'a cu'u mi djuno cu sinxa lo du'u ko'a pu te benji lo se viska .i e'o .ui.

le ma'urnau cu jdari cpuga'ablo .i to se fanva: "velkakpa" toi .i je ku'i sepa'a nelci lo mi ralselylispre cu smuvelski lo nu ra'o bukmu'a lo nu co'a mutce gunma .i le lidvilti'a cu mutce ckaji lo nu ra ca'arcando lo vofli be le bloti .i le bifyjanbe cu ca'arcando lo xaskoi .i mu'i bo le ma'urnau cu jdari cpuga'ablo gi'e se troci lo nu cpacu lo nu xruti lo xaskoi .i ra punji lo cpuga'ablo be ra le xamsi gi'e jdari punji gi'e carna lo djacu .i ja'e bo lo djacu cu se carna .i ku'i mlejgi .i le cevni na djica .i seba'i lo nu pu jibni .i lu le djacu cu zenba gi'e lunbe cpana lo bloti .i gi'e ra se gapru lo terdi .i le djacu cu mutce zenba cpana lo terdi .i je le bloti cu cpana lo flira be lo djacu li'u .i le djacu cu lidvilti'a gi'e zenba gi'e xruba lo gunma terdi .i ku'i ri lonu lunbe cpana lo bloti .i sepi'o lo du'u lo dalma'e cu lunbe cpana lo se jorne be ri .i la nanmu cu nalcre .i pe le lidvilti'a .i seba'i lo panpi be le bloti .i lu le xamsi cu zukte gi'e lidvilti'a fa'a ra li'u .i le pronabi cu pu cusku lo jufra fa'a vo'a .i ku'i ra na djica lo nu punji lo xance lo pronabi .i ra jdari troci lo nu cpacu lo nu xruti lo tumla gi'e rivbi lo ka birti lo ka xunre djacu .i ra djica lo nu co'u jmive seba'i lo nu rinka lo nu co'u jmive lo drata .i ju'o do .i mo'u bredi lo nu co'a bapydo'i .i le prenu poi pu se sepli le cevni cu cusku lu xlapu le ti kevna .i xlapu le ti kevna li'u .i ti bende cu se stidi lo nu mrobi'o .i le xamsi cu lidvilti'a .i le lidvilti'a cu bende .i ra na raktu lo ka saske vo'a .i ku'i ra raktu lo ka bilga lo drata be vo'a

lo valsi noi se tixnu fa lo ka nelci lo ralselylispre cu smuvelski lo nu ra bukmu'a lo mutce nunji'e .i ca lo nu lidvilti'a cu mutce tinsa ku ra ca'arcando lo vofli .i ri cu xagme'a .a narplixau .i lo bifyjanbe cu ca'arcando lo xaskoi ki'u lo nu ra ca cpuga'ablo ku hopes to cpacu lo nu za'o zvati ri .i ra punji lo cpuga'ablo ku'o lo xamsi be fi lo ka xamgu je jdari .i ja'e lo djacu cu se carna fi lo ka mintu lo nu nanmu cu carna lo terdi lo nu velkakpa .i la .cevni. na nelci .i lo xamsi cu barkalri lo ka pu zmadu .i lo smuvelski be lo lidvilti'a cu se rapli lo se cusku be zo'oi GEN 7:17-18 poi jufra lu lo djacu cu zenba .i je lo djacu cu lunbe cpana lo bloti .i je ri se nalcre cpana lo terdi .i lo djacu cu zenba mutce cpana lo terdi .i je ri xrani lo gunma be lo munje .i ku'i ri lunbe cpana lo bloti po'o .i lo du'u dalma'e cu lunbe cpana lo vofli be ri zo'u nanmu cu ca'arcando .i lo djacu cu tinbe .i ca ti lidvilti'a na go'i .i nanmu cu jdari gunka .i ku'i seba'i lo panpi be lo bloti lo stribilo cu lidvilti'a tinsa .i ra jdari gunka lo nu cpacu lo nu xrukla lo tumla .i je rivbi lo nu se xanri lo nu renvi lo nu lo nu xusra lo nu vitno lo nu vimcu lo nu jmive seba'i lo nu xrani lo jmive be lo drata .i ju'o ma pu mutce se stika .i lo prenu poi pu selfu la .cevni. cu cusku lu ko catra ri .i ko catra ri li'u .i ti se mipri lo nu punji lo nu morsi .i lo xamsi cu tolpanpi .i lo lidvilti'a cu jitro .i je ra na kurji lo ka snada lo ka se selfu

se mu'i bo ri krixa fi lo mu'etru cu'u .i ri na krixa za'uma'i fi lo ro da poi nanmu cu cevni ke'a .i ri krixa fi lo pa cevni poi la.djonas. pu bukmu'a lo nu ri djuno ke'a .i ri krixa fi ke'u lo culcpe valsi ca lo nu ri culcpe sai lo mu'etru ku'o cu'u mi culcpe do .i curmi lo nu mi na morsi fi lo kamji'e be ti nanmu noi mi culcpe do .i ji'a mi culcpe do .i mu'i lo nu se cu'u la sa2. pu pamei vo pi'e ze cu'u mi ba catra ke'a mu'i lo kamji'e be lo bruna .i je la deu. pu pano so pi'e re pa cu'u kamji'e mu'i kamji'e .i ri simlu lo ka ri pu djuno lo se cu'u la baurgu'eju. pu so pi'e mu-mu pi'e xa .i do ciblu be do kamji'e mi ca'icpe .i fi lo xance be ro danlu mi ca'icpe fi lo xance be lo nanmu .i fi lo xance be lo bruna be ro nanmu mi ca'icpe lo kamji'e be lo nanmu .i ro da poi pudydi'u lo ciblu be lo nanmu ku'o se mu'i lo nanmu cu pudydi'u lo ciblu be ke'a .i mu'i lo nu ri pu bukmu'a lo nanmu fi lo prina be lo cevni .i xu lo se cu'u be lo xamsi bloti cu simlu lo ka ri te confession lo se cu'u la.pilat. poi jinsa lo xance gi'e cu'u mi jinsa fi lo ciblu be ti nanmu .i lo ma'urnau na djica lo nu lo xrison cu morsi .i ri pante lo nu lo ciblu be ke'a cu zernalfu'e .i gi'e nalcre lo nu do cpana mi lo zernalfu'e ciblu .i zernalfu'e fi ri .i ku'i fi ti dacti zerfu'e ca lo cevni .i je fi lo cevni ji'a ri pensi lo ka ke'a zmadu lo ka ri zernalfu'e .i mu'i lo cizra .i lo pa na obedire cu jdazei lo gunma kamji'e be ri .i ri ca djuno lo du'u ti na obedire cu lo cevni .i kamji'e be ke'a cu fancu zukte lo nu obedire .i ganai lo cevni cu tolkufygau .i lo pa jdazei be lo censa lo se cu'u la pe1. pu vo pi'e pabi bi cu'u .i lo tolcevni je lo jdazei cu tolcanci ma .i tolkufygau lo se sezmarde cu lo nu lo cevni cu cilce lo so'i noi simlu lo ka ri fancu nalfu'e be lo prami ke'a

semuni'i .i ko'a pu krixa fi mu'etru cu'u .i na ku ke'a krixa lo nu pa da poi nanmu cu cpedu la'e lo cevni be ke'a gi'e krixa lo nu pa cevni poi la .i onas. pu bukmu'a fi ke'a .i gi'e krixa fi ke'a lo ka mutce zanru gi'e frili gi'e ke'u lo se culcpe valsi ku .i ji'a ko'a krixa lo se culcpe valsi ta'i lo nu lo ma'urnau ca mutce zanru ku zukte .i cu'u ko'a culcpe do mu'etru .i toi lo nu mi morsi ke'a kei jdazei lo nu mi lebna lo kamji'e be ke'a .i cusku fa zo'oi Sa2 14:7 cu'u .i mi bilga lo nu mi catra ri mu'i lo kamji'e be lo bruna be ri .i je zo'oi Deu 19:21 cu'u .i kamji'e pi'o kamji'e .i ko'a simlu lo nu ko'a djuno lo se cusku be zo'oi Gen 9:5-6 cu'u .i mi ca'icpe ke'a fi lo xance be ro danlu .i mi ca'icpe ke'a fi lo xance be lo nanmu .i mi ca'icpe lo kamji'e be lo nanmu fi lo xance be lo bruna be ro nanmu .i ro da poi pudydi'u lo ciblu be lo nanmu cu se pudydi'u lo ciblu be ke'a fi lo nanmu .i mu'i bo lo nanmu cu se bukmu'a lo cevni prina .i xu lo se cusku be lo bloti prenu cu simlu mi lo nu ke'a jibni lo nu la.pailat. pu jinsa lo xance gi'e cu'u .i mi jinsa lo ciblu be ti poi nanmu .i lo baurgu'eju na djica lo nu xrison co'u morsi .i ko'a pante lo nu lo ciblu be ke'a cu zernalfu'e .i zernalfu'e fi ko'a .i ku'i fi lo dacti ti ko'a zerfu'e lo cevni .i ji'a fi lo cevni ko'a pensi lo nu ko'a zmadu lo ka zernalfu'e bei ko'a .i mu'i bo cizra .i pa tolcru cu zdile be ko'a gi'e cu gunma lo kamji'e be ko'a .i ca ko'a djuno lo nu ke'a tolcru lo cevni .i lo kamji'e be ke'a cu fancu zukte fi lo kamji'e be lo nu ke'a tolcru .i ga na se jdazei lo censa zo'oi Pe1 4:18 gi e lo na cevni gi'e lo se jdazei poi nanmu cu tolcanci ma .i tolkufygau lo sezmarde be lo pu'i tirna lo cevni lo nu cevni cupra lo jgari fi so'u da poi simlu lo nu ke'a fancu tolcru poi se nelci be ke'a

i'unai lo nu krici cu sampu je se rirci lo'i cnino se kruca .i lo misyselsku cu'u ri fi lo me la .salmyn. bangu noi se cmene zo'oi "Psa" pa cino mu pi'e xa pi'e i'e .i jo'u zo'oi "Psa" pa pa mu pi'e ci pi'e i'e .i zo'oi "lo ro se djica be lo cevni cu se gasnu ri lo ceirselxa'u lo terdi lo xamsi je lo ro condi" .i ku'i ti pu se djuno lo cevni ca lo nu cmalu se zvati .i ri fitytu'a lo gunma i'unai be lo trupausle be lo nanmu je lo nu cevni cu sidbo ku fo lo ci sampu valsi noi me la'e do ku: do djica .i do gasnu .i lo nu lidvilti'a cu se cfari .i lo nu lo vensa cu cadzu je bilga .i lo nu lo xamsi cu lafti lo ri'irypo .i lo nu lo farcri cu se darlu fo lo cipra be lo ci'erkeilai .i lo nu ri ci'erkeilai lo nu mo mulno .i ko zgana lo djusku be lo cevni lo du'u fo do djica ku na bapyzu'e gi'e na se rinka gi'e na se bilga cu curmi lo nu lo .i onas. cu se punji lo xamsi .i lo nu lo .i onas. cu klama bartu lo xamsi cu se sinxa lo nerkalri be la .xrison. lo tolckire be lo caicni noi ri cpana ri se'i ri do djica ku na se bilga .i zo'oi "Isa" mu ci pi'e ze .i ja'e lo nu lo prali se xabju lo bloti be lo .i onas. cu se zanfri cu se rapli fi lo kraice lo caicni be la .xrison. .i zo'oi "fi'o na do sisku mi kei curmi lo nu ti co'a klama lo barkalri ri mu'i lo nu lo misyselsku cu mulno poi la .i esus. pu cu'u ri fi lo du'u mi farcri no da be lo se dunda be do mi" .i ri lebna lo .i onas. doi io .i ri lafti ko'a fi'o sinma je io gi'e punji ko'a lo xamsi gi'e na bandu gi'a ko'a curmi ri se djica

mu'etru doi .i do djuno lo cando be ro ma'urnau .i do mulno lo nu pu'a do .i i'unai sutra te prenu krici lo'o lo du'u ti noi se bapli fi lo cnino se krici cu sampu gi'e se cutci .i lo se misyselsku cu'u ra lo .i psalmu pa ci mu pi'e xa .i zoi gy. "ro da poi cevni cu nelci cu se zbasu fi ra lo ceirselxa'u lo terdi lo xamsi gi'e lo ro condi" .gy. .i ku'i ti pu ji'a djuno lo cevni .i je ra gunma lo i'unai be lo trupausle be lo nanmu gi'e lo nu cevni cu sidju lo terdi fi lo ci sampu valsi pe lo du'u do nelci .i do mulno .i zoi gy. "lo nu mi curmi lo nu ko'a bartu lo bloti lo nu lo lidvilti'a cu se cfari lo nu lo vensa cu xalni lo nu lo bende cu lafti lo nu lo se bapli cu se farcri fi lo ci'erkeilai lo nu ko'a ci'erkeilai lo nu ma mulno .i do nelci cu mulno fi lo mi jgari" .gy. .i zgana lo djusku be lo cevni lo du'u ri lo selne'a be ri na se bapli fi lo vlile ja lo nibli gi lo nu ri se punji lo xamsi .i lo nu punji la .i onas. lo xamsi cu se misyselsku lo nu xrison cu nerkalri lo tolckire be lo caicni noi ri cpana fi ri lo selne'a be ri na lo nibli .i saias. mu ci pi'e ze .i zoi gy. "ri se punji gi'e ri curmi lo nu ri se ponse" .gy. .i je ku'i lo prami kraice fi lo caicni be xrison cu se fanta ja'e lo nu lo se bloti la .i onas. cu se rarna .i oanes. pa bi pi'e bi-pa so .i curmi lo nu ti barkalri .i mu'i lo nu lo se misyselsku cu mulno poi la .i esus. pu bacru 'mi na farcri pa' lo ro da poi do dunda mi" .gy.

ra lafti la .i onas. .i ja na bacru lo du'u "cpana ko'a" .i ku'i bacru lo du'u "lafti ko'a"

ca lo nu lo bifyjanbe cu sisti kei lo lalxu ca'o banro .i ri cu sanli lo ka stodi va'o lo nu ri gasnu lo se jalge be lo se javni .i lo cevni poi ca pi'ai cu cusku fi ri lo se glico valsi be zo'oi Job 38:11 zo'oi "Hitherto shalt thou klama and no further, and here shall thy proud waves be sisti" ca na se viska pu ca lo nu ri xadni zo'oi Mat 8:26 zo'oi "rebuked the bifyjanbe je lo xamsi .i gi'e jbini lo nu lo xamsi cu nalselra'u mutce" .i je ba lo nu lo caicni be ri cu se fasnu kei lo panpi be lo krici je lo panpi be le munje je lo iinai be ro da je lo samcmuga'i fi lo cevni .i mi viska lo du'u ba lo nu la .djonas. cu se viknu lo xamsi cu sisti lo ka caicni fi ko'a .i lo bloti poi se xusra fi lo bifyjanbe cu cusku di'e

lo nu bifyjanbe cu sisti kei lo lalxamsi pu se srana lo nu ca'o banli .i lo xamsi pu ba'o cpacu la .i ri pu sanji lo nu stali ju'i lo nu ri ba'o zukte lo nu ri se jarco .i lo cevni poi pi'ai cusku fi ri lo du'u ko'a klama poi ba na cliva poi se ciska fi le glico valsi be zo'oi Job 38:11 lo du'u "to'e ti'a do klama .e na go'i gi'e ti'a do lo selebna be do lalxamsi cu sisti" cu ca na se viska gi'e ba se viska fi lo rectu be la.xrison. poi se ciska fi le glico valsi be zo'oi Mat 8:26 lo du'u "ko'a cuxna lo bifyjanbe .e lo xamsi .i mi'a viska lo du'u ba lo nu la .i onas. ne'i lo xamsi noi ralju ku noi bloti spofu ku noi morsi cu cusku kei se cusku le bloti poi se jgari lo bifyjanbe .i ri cusku le prenu poi na krici poi pu se bajyjvi lo srejvo be lo munje fi lo vrici jinvi .i je la.xoseas. .e la.amos. .e la .i mu'i bo ri se jarco lo du'u lo xamsi na kakne lo nu panpi ba'o lo nu nunmro po'o be lo ralju poi se tarmi fi la .i onas.

ti barda manci cu co'u samcmuga'i lo bloti prenu .i le cevni cu vimcu lo remna ri'a be lo terpa .i je ku'i ri ca'o bacru lo se du'u ri pu bacru goi lo valsi be pu .i ri terpa lo barda terpa .i ti barda terpa poi le lerci be la .i mi jdazei nanmu doi mu'etru li'u .i lo manci lifri cu jukpa lo nu cpana le prenu .i lo bancu mivmu'e je lo tolcanci mivmu'e .i lo notci poi sinxa lo be'ucu'i .i ri pu selvi'a lu lo bifyjanbe je lo lidvilti'a cu gasnu lo se valsi be ri li'u .i ri'a bo ri minde lo prenu be ri lu do bilga lo nu terpa lo mu'etru do cevni .i nibli le du'u ri ponse lo jmive danlu ca lo nu ri cu barda bloti poi se tanbo je jimte lo nu cliva lo tcena ve klama .i danlu poi zvati lo bloti ku goi le se kurbana .i ku'i ti na banzu lo nu ri ki'e .i lu ri nupre lo nupre li'u .i ri behomoi lo nu ri ba gasnu lo nu ri kakne ku poi ri na kakne ca ti .i lu ri na ba cliva le prenu poi ri co'a cesri'isi'a ke'a li'u .i ti jetnu prami .i na ku lo nu mansygei lo zu'o da poi ri kakne lo nu gasnu ke'a .i ri'a lo nu le pronabi cu tolobedience je ba xruti .i ji'a cumki lo nu ri pu mo'u pronabi fo lo na cevni prenu .i je lo nu ri skicu lo manci nu ri fanta le nu ri se roroi cu bredi lo dargu be lo nu la .i onas. cu gunka fi la.ninive.

lo prenu cu terpa lo mu'etru lo barda terpa ri'a lo nu lo xamsi cu xutla gi'e lo lidvilti'a cu sisti .i ri selvi'a lo nu lo valsi be lo pronabi cu jetnu .i ti barda manci cu mulno lo samcmuga'i be lo blotymarce prenu .i mi jdazei nanmu doi mu'etru li'u .i lo nuzba poi se sinxa lo be'ucu'i pe ri poi se jimte ro da .i lo se krasi be lo galilei fipkalte cu djuno fi lo nu ti bancu lo mivmu'e kei ki'u lo lifri be ri .i ri ci'o lo barda terpa lo cevni .i ku'i ti na banzu lo nu ri ckire .i ti jetnu prami .i ri pu cipra lo prenu be lo cevni .i lakne fa lo nu ri pu lo pa moi pronabi fi lo pagan

onas. .i onas. na pu tunlo sanli .i cevni pu ra'irgau ri lo kamji'e ne'i ri pe'a lo saske'i .i ri pu ra'irgau ri lo kamji'e ta'i le finpe pe'a gutra .i ba bo ca lo nu lo jauspa cu jgari lo stedu be la .i onas. .i onas. pu se simlu lo nu ri pu lolni'a lo nu lo xamsi cu dunda lo morsi .i cevni pu ra'irgau le finpe lo nu tunlo la .i onas. lo kamji'e ne'i lo xamsi ja'e lo nu ri jmive ju'e ne'i le finpe pe'a gutra .i ku'i cevni pu cticpe lo nu la .i onas. cu se vasxu lo nu ri cu ne'i le finpe pe'a gutra poi simlu lo mroke'a fi'o mrofoi mu'etru .i onas. na bacru lo du'u le finpe cu mo .i je mu'etru pi'o lo me'e poi se sinxa lo pa be lo finpe brarai .i ku'i na braronvoimabru lo nu cevni cu gismu lo finpe poi tunlo la .i lo cifnu cu se lolni'a pe'a ne'i le gutra be lo mamta .i ku'i ri jmive gi'e se ra'irgau .i cevni pu cticpe lo nu ri se rorci lo nu jai saske'i .i lo cevni poi ra'irgau lo tarbi ne'i le mroke'a be ri poi jmive cu ka'e ra'irgau lo kamji'e be lo nanmu gi'e ra'irgau ri fi'o claxu lo vacri be ze'o gi jo'i lo vacri be ze'o

cevni pu ra'irgau ri lo kamji'e ne'i ta lo nu jai cizra kei .i lo nu lo jauspa pu co'u se jgari ri'a lo ri stedu gi'e lo nu la .i cevni pu bredi lo finpe lo nu tunlo la .i onas. .i onas. na bacru lo du'u ma finpe .i mu'etru pi'o lo me'e poi sinxa lo du'u ri lo brarai finpe .i .a'u cevni pu djica lo nu la .i onas. cu ne'i lo finpe poi le betfu be ke'a cu simxu lo mroke'a kei seki'u lo nu mu'etru mrofoi cu se cticpe .i na braronvoimabru lo nu cevni pu zbasu lo finpe poi tunlo la .i onas. cu jmive ca lo nu se tunlo .i ku'i ri ca'o jmive .i cevni pu ra'irgau ri lo nu jai cizra kei

le mintu cevni bilga cu rorci lo nu mi kamji'e fi lo nu mi vasxu lo ze'o vacri .i ta'i ma lo ma'urnau cu pensi lo finti ku'o pu'o lo nu ko'a danlu .i ta'i ma lo ma'urnau cu pensi lo finti ku'o pu'o lo nu finti cu du lo pa se cizra spisa be lo makyvelvei .i lo makyvelvei cu dikni ficybi'o fi lo nu sance lo ra bartu te ficrybi'o pu'o lo nu ra se tolpu'i .i lo ma'urnau cu pensi lo cevni ku'o pu'o lo nu ko'a ga'orgau ne'i lo makyvelvei .i lo cevni cu se porganzu lo nu ko'a du lo bapli incipe be lo nu ko'a bapli lo nu makyvelvei cu bimei lo nu te muvdu .i ku'i ko'a bilga lo nu na crujva lo nu ko'a cenba lo du'u ko'a pu bukmu'a .i lu pu'o lo incipe lo dacti .i lo traji prije stura be lo danlu .i ju'i le du'u ko'a je'a cevni be lo cevni ri .i ju'i le du'u ko'a kakne lo nu snura lo du'u ko'a ba na zunti ko'a ze'u .i lo ka'e na prami se zdile se viska munje .i le munje cu se rorci lo cevni .i ku'i le munje cu na viska ko'a .i na ckire ko'a .i na pensi ko'a .i ku'i ri cu pensi lo du'u lo nu ri rorci lo ra tolspofu zvati fi lo krici be lo se pensi javni cu zmadu lo nu ri se rorci lo pesku'i prami se fanta be lo cimni cevni poi prami .i lo xebni se sruri pruxi

le divni bilga cu stali lo ka zasti lo gunma be lo banli finti gi'e pu'o finti ri .i le cevni bilga cu rorci mi lo kamji'e kei lo nu mi xasri lo ze'o vacri .i ri pu stali la .djonas. claxu lo nu xasri lo vacri .i ki'u ma lo ma'urnau cu pensi lo cevni toi se jalge lo nu ri du lo nanmu toi .i ki'u ma lo finti cu simsa lo danlu .i lo traji prije stura be lo danlu .i lo traji pesku'i selcuxna be lo bukmu'a be ri .i ju'u ri cu kakne lo nu snura lo nu lo bukmu'a cu na zunti ri ca ro roi .i lo kinli fisli filsofiia poi se xruti lo se zukte be lo cevni lo ka'e banzu zo'e lo valsi be ri .i lo tolprami befi'i to'e ckulei to'e viska munje poi zasti ne'i lo cevni .i je se rinju fi lo cevni .i gi'e se sraji fi lo cevni .i poi ro selsance be ri cu se ralju lo prami be lo cevni .i na ckire ri .i na pensi ri .i gi'e jinvi lo du'u lo nu ri cu rorci lo ka zasti be ri to'e snura fi lo jmina javni poi ri pu tcidu cu zmadu lo nu ri se jgari fi lo pesku'i be lo traji cevni poi prami

la .djonas. pu zvati le rectu be lo finpe .i ti'u le nu la .djonas. pu zvati le rectu be lo finpe cu se mipri lo tcidu te proro'i .i la .djonas. na ciksi .i mu'i bo le cesycku cu se tcaci le nu cusku lo fatci .i ba bo ko'a pa'e mo'u stika le mokca be ri .i ji'a nai le ci djedi noi se jganu le ci nicte pe lo manku la .djonas. pu mutce pensi .i pu mutce xenru .i pu mutce badri .i mu'i lo prami be lo cevni .i le nu ko'a pu jgicro lo cevni .i ko'a pu selzu'e lo balvi ka tinbe .i pu sinma lo cevni sepi'o lo cizra terpa je lo selvu'e be le ka juge je lo ka curmi .i le lazyzda cu jarki .i le nu la .djonas. pu na se citka cu se makfa .i le nu ko'a pu vasxu cu se makfa .i le nu ko'a pu rorci lo se jimpe cu se makfa ne'i le famstu poi pa'i .i la .djonas. cu se birti lo nu xenru .i cizra .i sinma .i prami lo cevni .i ku'i lo cevni cu pa'e ti pa mokca .i lo du'u la .djonas. pu ciksi lo nu ko'a pu ckire lo cevni bartu lo famstu

la .djonas. pu zvati lo betfu pe lo finpe .i ti'u lo nu la .djonas. pu zvati lo betfu pe lo finpe cu se mipri lo nu balvi cu fatci .i la .djonas. na ciksi .i je na mokca ri .i le cesycku cu se fadni lo nu cusku lo fatci .i ba bo ko'a sepli lo pa moi mokca poi zmiku lo nu se zmadu .i no da se xanri lo du'u ca lo ci djedi joi lo ci nicte pe lo manku la .djonas. pu mutce pensi .i pu mutce xenru .i pu mutce badri .i mu'i lo nu prami lo cevni .i ko'a pu jgicro lo cevni .i ri pu cmalu lo ka lazyzda .i fi lo mirli pu ralte lo se jimpe be ko'a ne'i lo xajmi famstu poi mukti lo ka mabla .i la .djonas. no da se xanri lo du'u pu xenru .i pu manci .i pu prami lo cevni .i ku'i lo cevni cu sepli ti po'o lo pa moi mokca .i lo du'u fi bartu lo famstu la .djonas. pu ckire lo cevni .i ta'i bo ca lo nu la .djonas. fi lo velfi'i be lo pruxi pe ri pu ckire fi ri .i ri pu vimcu ko'a fi lo finpe

lo nu mi kirsku lo cevni poi mu'etru gi'e se cticpe lo nu mi te vecnu lo vifne dunda be ri cu zmadu lo ka mi se tordu .i ta na'e cumki lo ka binxo lo pluka tradutxu'a tai be lo ka mi se prera'a .i lo nu zukte lo bijgri ku poi se kirsku cu na du lo ki'e .i mi kirsku lo cevni ki'u lo nu mi prami ri ki'u lo nu ri mutce xamgu fi lo ka cimde cu na se lanli gi'e xamgu mi noi xajmi .i lo nu claxu lo ka ki'e cu ganlo lo vorme be lo prera'a zanru be ri fi mi ki'u lo nu mi zbasu lo gurtcini be lo vifne misno be mi .i lo ka ki'e cu klesrverlapi lo ka xamgu poi rarna be lo cevni zifre tezu'e lo nu (sei mi baupli) ri xamgu mi .i ri kakne lo nu zukte lo nu ri nelci lo nu zukte .i ri kakne lo nu xamgu mi gi'e claxu lo nu mi sansyjukpa lo ka xamgu be ri cu ra'i lo tolprali be mi .i lo nu mi kirsku ri se pi'o lo ka ri se krinu cu binxo lo ka mapti vasru be lo bramau krinu .i lu blabi le prenu poi ca ro dunda be lo ka ri se krinu cu se krinygau fi lo cevni poi ra'i ro culno be lo ka ri se krinu .i mi jarco lo nu mi na tradutxu'a fi lo dunda poi se te vecnu gi'e mi zbasu lo kumfa be mi tezu'e lo ka krinu gi'e binxo lo ka mapti tezu'e lo nu te vecnu lo zmadu li'u .i ku'i la .djonas. pu se cmene lo rirci lerfu be lo ka ki'e poi kirsku lo cevni ca lo nu se nabmi poi na cumki lo nu da remna cu barkalri .i lo cevni bimei lo pinpedi fi lo nu ki'e poi se porganzu ta kei fo lo nu jmina lo nu se zifre poi se selbri lo nu la .djonas. se prina lo mu'etru be mi poi ra'i lo nu zukte lo nacmecna ki'e kirsku

lo nu mi kirsku lo cevni .i ku'i lo cticpe po'o lo nu mi cpacu lo vifne dunda be fi ke'a cu rafsi lo xusra'e tradutxu'a tai be lo sevzi. .i lo su'o bijgri zukte pe tai lo nu kirsku cu na du lo ki'e .i mi kirsku lo cevni .i ki'u lo nu mi prami ke'a .i ki'u lo nu ke'a traji lo ka xamgu gi'e xamgu mi noi mi na mapti .i lo claxu be lo ki'e cu ganlo lo vorme be lo prera'a xamgu be ke'a fi mi .i ki'u lo nu ri zbasu lo nu ri binxo lo gautcini be lo vifne zukte zbadjri be mi .i lo ki'e cu klesrverlapi lo ka xamgu be lo cevni cu zifre (sei mi baupli) lo nu ke'a xamgu mi .i ke'a kakne lo nu zukte lo nu ke'a nelci lo nu zukte .i lo nu ke'a xamgu mi ku claxu lo nu mi sansyjukpa lo ka xamgu be ke'a cu ra'i lo tolprali fi mi .i mi kirsku ke'a ra'i lo kamgrace .i mi binxo lo ka mapti lo ka selvasru be lo bramau kamgrace .i lu blanu lo remna poi ca ro dunda be lo kamgrace cu xruti lo nu kirsku fi ke'a poi ponse ro nu kamgrace .i se mau lo nu mi jarco lo nu mi na claxu lo ki'e fi lo se cpacu dunda .i mi zbasu lo kumfa be fi mi fi lo kamgrace gi'e binxo lo ka mapti lo nu se lebna lo bramau ku li'u .i ku'i lo ki'e be la .djonas. cu rirci lerfu be lo ki'e .i ke'a ki'e lo cevni ca lo nu calamity noi claxu lo nu su'o remna cu barkalri .i lo cevni cu pinpedi lo porganzu be lo ki'e pe ke'a .i ta'i lo nu ke'a jmina lo nu sidbo dunda poi se jalge be lo nu ke'a ki'e .i ji'a lo nu ta cu consecrate la .djonas. lo prina be lo mu'etru be mi ra'i lo wondrous zukte be lo nu kirsku

(djacu cpana lo besna)
|detfukcru  lo kernelo inflamati me'dia .i nc.|

- dukse lo krici cerebrospinal fluid (zo'oi CSF) cu se finti (rirci)
- lo se zunti poi na crujva lo nu lo zo'oi CSF cu rinci snura (camgau)
- lo besna cu se kenra
- lo kenra ne'i lo zo'oi CSF
- lo punli ne'i lo zo'oi CSF (mu'a zo'oi sarcoidosis)
- lo cyst ne'i lo besna
- lo na mapti se finti be lo besna mu'a
- lo se xrani be lo besna
- lo selcuvjurme ne'i lo besna ja lo meninges cu se rinka lo li so'i jalge pe lo cuvjurme ja lo mycobacteria ja lo mledi ja lo viru ja lo ctaru mu'a
- lo nabmi be lo ciblu bloti ne'i lo besna
- lo ciblu cu flecu ne'i lo besna ja ne'i lo canlu be lo zo'oi CSF
- lo sedycro (so'i roi xagme'a ca lo nu lo xadni cu vreta .a cpana lo nu ca lo pamoi nu co'a sanji ca lo cerni .a ca lo nu lo xadni cu se jimte)
- lo nausea / vomitting
- lo nabmi be lo lanxe
- lo nandu be lo nu dzuga'a
- lo pindi co'orgau
- lo fic ybi'o be lo selpre
- lo nabmi be lo mo'isro
- lo dementia ne'i lo laldo
- lo coma je lo nunmro
- lo masno farvi
- lo tolprali be lo farvi jalge  na clamau kakne lo nu zukte lo nu zukte poi pu kakne
- lo barda fontanelle (lo ranti barna cpana lo stedu)
- lo barda nilbra be lo stedu
- lo nu te cpana lo shunt (ventriculoperitoneal shunt)  lo shunt (lo tubnu poi se cpana ne'i lo besna) cu crujva lo nu lo dukse zo'oi CSF cu rinci fi lo drata relca'u .i so'i roi ri cu se rinci fi lo betfu .i ji'a so'i roi lo temporal extraventricular drain (zo'oi EVD) cu se cpana
- lo nu te zbasu lo third ventriculostomy  lo kevna cu se zbasu fi lo relca'u pe lo besna .i ri crujva lo nu lo zo'oi CSF cu flecu
- lo nu vimcu lo se zunti be lo nu lo zo'oi CSF cu flecu .i mu'a lo nu vimcu lo tumor .a lo cyst
- lo lumbar puncture (spinal tap)  ti se tcini lo nu insert lo jesyspa ne'i lo gapru be lo back bones ne'i lo back tezu'e lo nu vimcu lo dukse zo'oi CSF
- lo inflamati  so'i roi lo inflamati mu'a zo'oi acetazolamide (zo'oi Diamox) je zo'oi furosemide (zo'oi Lasix) cu kakne lo nu jarco lo finti be lo zo'oi CSF
- lo drata inflamati mu'a lo steroids .a zo'oi mannitol cu kakne lo nu jarco lo punli cu se krasi lo lesions poi rinka lo se zunti be lo nu lo zo'oi CSF cu flecu
- ko cpacu lo cnino cafne prenatal care
- ko rorci lo verba be do lo nu lo vaccins cu ca'o se ciksne
- ko bandu do .a lo verba be do fi lo se xrani be lo stedu

djacu cpana lo besna

le detfukcru  le kernelo inflamati madia ,inc. .i dukse lo nu se zbasu lo cevlu'i djacu (zo'oi CSF) gi'e rirci .i lo ke zunti na crujva lo nu lo cevlu'i djacu cu rinci fi lo ka se tadji (so'i roi) .i lo besna cmana .i lo punli ne'i lo cevlu'i djacu (mu'i la'oi sarcoidosis) .i lo cysti ne'i lo besna .i lo bangu'efracu be lo besna .e.g.: .i lo xrani be lo besna .i lo seljibri be lo nu se bilga fi lo li agenti .e cuvjurme .e zo'oi mycobacteria .e mledi .e virusi .e parasite .e.g.: .i lo nabmi be lo bloti be lo ciblu ne'i lo besna .i lo nu ciblu cu cliva ne'i lo besna jo'u lo canlu be lo cevlu'i djacu .i lo nu tolcra'o .i lo nu vomtu .i lo nabmi be lo lanxe .i lo nandu be lo dzuga'a .i lo pindi tolvurki .i lo ficybi'o be lo selpre .i lo nabmi be lo mo'isro .i lo menli spofu le laldo .i lo masno farvi .i lo tolprali be lo farvi certu  lo nu na ku kakne lo nu zukte lo nunmu'i be lo nu pu se kakne .i lo punli fontanela (lo ranti barna cpana lo stedu) .i lo barda stedu selcimni .i lo nu cpana lo se tcini be lo ke jutsi fatri (zo'oi ventriculoperitoneal shunt)  lo jutsi fatri (lo tubnu poi se cpana lo besna) cu crujva lo nu dukse lo cevlu'i djacu cu rinci fi lo drata relca'u poi se sanji kei kei ki'u lo nu so'i roi lo betfu .i ri crujva lo nu lo cevlu'i djacu cu fle to'o lo relca'u poi ca'o se punji .i mu'a lo nu vimcu lo cmana .a lo cysti .i lo nu ke betfu spoja pencu (zo'oi lumbar puncture zo'oi spinal tap)  ti se sruri lo nu setca lo jesni ne'i lo cripu be lo betfu lo nu vimcu lo dukse cevlu'i djacu .i lo se pilno be lo fetsi .i lo drata fetsi poi mu'a lo steroidi .a zo'oi mannitol cu kakne lo nu jdika lo punli be lo zunle'a poi rinka lo zunti be lo fle be lo cevlu'i djacu .i ko curmi lo nu do ca'o cuxna lo fadni prenatali panpi cinri .i ko curmi lo nu le do verba cu cpacu lo vakcini poi ca'o se jgari lo de'i detri

- jinsa lo se tolcri dakfu gi'e lo se tolcri ke'a sraku .i - rivbi lo nu pilno lo fipkalte be lo mlatu .a lo nu dasni lo glavu ca lo nu jinsa lo fipkalte tanxe .i - la'o zoi. cytomegalovirus .zoi (zo'oi CMV)  tavla do mikce lo nu facki lo nu zo'oi CMV cu se zgana ca lo nu do punji .i - lo vidru poi ri'a lo nu lo cipni cu spofu .a lo nu lo mumps cu se spofu  kakne se rivbi fi lo nu se jalge lo nu te jivna

ni'o lo bemro bende be lo benske cu kibystu la'o zoi. http://www.aneuroa.org/ .zoi .i lo di'uzbe be la'o zoi. hydrocephalus .zoi joi lo kagni cu kibystu la'o zoi. http://www.hydrocephalus.org/ .zoi .i lo natmi nirna instituti be lo benske joi lo satre cu kibystu la'o zoi. http://www.ninds.nih.gov/ .zoi .i lo kamka'o gugdecu'a cu kibystu la'o zoi. http://www.hc-sc.gc.ca/ .zoi .i ci moi ed. .i la .paensilvanias. .i la .ueb. .i la'o zoi. wb saunders company .zoi .i se fanmo lo nanca re no no ze

ni'o la'o zoi. hydrocephalus .zoi ne'a lo nanmu .i la'o zoi. ebsco dynamed .zoi kibystu .i detri li mu pi'e re pi'e re no pabi .i se ningau ca lo masti mu .i detri li re no pi'e re pi'e re no pabi .i se tcidu ca lo masti masnso .i detri li re no pi'e so pi'e re no pabi

ni'o la'o zoi. hydrocephalus .zoi ne'a lo cifylisri .i la'o zoi. ebsco dynamed .zoi kibystu .i kakne se cpacu fi la'o zoi. http://www.ebscohost.com/dynamed/what.php .zoi .i detri li re pa pi'e re pi'e re no pabi .i detri li re no pi'e so pi'e re no pabi

ni'o lo boxfo be la'o zoi. hydrocephalus .zoi fatci .i kakne se cpacu fi la'o zoi. http://www.ninds.nih.gov/disorders/hydrocephalus/detail%5Fhydrocephalus.htm .zoi .i detri li mu pi'e re pi'e re no pabi .i detri li paxa pi'e re pi'e re no pabi .i se tcidu ca lo masti masnso .i detri li re no pi'e so pi'e re no pabi

ni'o la .kligman. r. .e la .berman. re. .e la .jenson. hb. .e la .stanton. bf. cu ciska lo ctucku be la'o zoi. nelson textbook of pediatrics .zoi .i pabi bi moi ed. .i la .filadelfias. .i la .ueb. .i la'o zoi. wb saunders company .zoi .i se fanmo lo nanca re no no ze

ni'o - lo pilno be lo nu krise cu la .rimas. .lukas. poi mikce .i - detri be lo nu krise cu li no no pi'e so re no pabi .i - detri be lo nu ningau cu li no no pi'e so ci pi'e re no pabi

ci moi le se ciksi .i zo'oi PA: la .dublius. la .sanders. kagni .i 2007

zo'oi Hydrocephalus fi lo verba .i ka'e se cpacu fi: http://www.ebscohost.com/dynamed/what.php .i ningau dei li mu pi'e re pi'e 2012 .i ciksi detri li masnso pa no li 2012

zo'oi Hydrocephalus fi lo cifylisri .i zo'oi EBSCO zo'oi DynaMed kibystu .i ka'e se cpacu fi: http://www.ebscohost.com/dynamed/what.php .i ningau dei li mu pi'e pa pi'e 2012 .i ciksi detri li masnso pa no li 2012

zo'oi Hydrocephalus fatci boxfo .i le natmi be lo benske satre kibystu .i ka'e se cpacu fi: http://www.ninds.nih.gov/disorders/hydrocephalus/detail%5Fhydrocephalus.htm .i ningau dei li celma'i pa xa li 2011 .i ciksi detri li masnso pa no li 2012

la .kligman. la .r. la .berman. la .re. la .denson. la .eb. la .stanton. lo ctucku be zo'oi Nelson Textbook of Pediatrics .i pabire moi le se ciksi .i la .filadelfias. .i 2007

- lo te sta'i: la .rimas. la .lukas. poi mikce
- lo detri be lo nu sta'i: li masnso so li 2012 -
- lo detri be lo nu ningau: li no pi'e so ci pi'e 2012 -

ti mansygei cu se viska di'i .i gi'e se galfi ca lo nu lo cnino je srana indika poi bukmu'a cu se lebna

ti zildatni na se jdice ja se minda lo nu ko'a basti lo jibyxelflese inflamati djunoi .i ro nu sisku lo djunoi be lo do mikce ja lo drata selcertu kamka'o se sidju pu lo nu do ciska lo cnino velcmi ja lo nu do se cpedu lo danfu poi srana lo inflamati astriska

ti se detfukcru  la .ebsko. .i ro krali cu se bandu

ti mansygei cu se gunma di'i .i ji'a na se finti lo nu basti lo jibyxelflese inflamati djunoi

ro da poi do mikce noi do se tutci .e lo drata poi djuno lo ka tsali kamka'o cu sisku lo jibyxelflese inflamati djunoi pu lo nu do cfari lo cnino jalge'o .i ja lo nu do cpedu lo preti poi srana lo inflamati astriska

detfukcru  la.ebsko. .i ro krali cu se catlu

la .malhyer. kevzda noi jibni la .princeton. be'o gi stuna lo mentu li paze be'o cu clani li ci no no no jmagutci .i lo cisni cu cenba fi lo mentu li bi jmagutci jibni lo nerkalri gi'e fi lo nacyzmarai be li re no jmagutci darno ne'i lo kevzda .i lo lolni'a lalxu cu punji lo djacu ne'i lo nitmau fanmo be lo kevzda .i lo cenba be lo djacu cu rinka ri'a lo nu lo djacu cu galgau ne'i lo mentu li pa no no no jmagutci be jibni lo nerkalri

lo me la .meisons. be'o joi lo .robyt. .byrnz. masonic lodge no. soze cu pilno ti lo kevzda mutce lo nu cnemu je lo drata nu fasnu .i lo kucli cu klama ti'u lo ro de'i'e jicmu .i lo verba cu klama ri'a lo nu gleki .i lo me la .meisons. cu ponse lo kevzda .i lo nu tumfakli'u lo so'i manci be ko'a e lo nu blomuvga'a lo djacu be ko'a cu simsa lo nu mulno co'a pu lo so'i tcika be'o

ba lo nu klama ne'i lo dizlo ke cukla nerkalri be'o lo nunkla cu co'a kalri lo fi'otria be lo dzukla canlu be lo cnita be lo cnita mudri .i lo dzukla nunkla cu fanmo fi lo nu ko'a penmi re porsi be lo mudri stizu poi pi'o lo me la .meisons. .i ba lo nu klama tezu'e lo cementu jubme lo nunkla cu cfari lo nu zmadu lo kliti gi'e lo nu vasru lo rokci be lo nu se spano fi lo gapru .i lo stuzi poi lo nunkla cu galfi lo nu djacu cu ponse cu se srana lo ti'u de'i'e je lo nilbra be lo jibni lalxu .i ne'i lo djacu cu zbasu lo sunku bloti .i lo djacu jersi prenu cu muvdu se finti fi lo djacu ta'e pu'o lo fanmo be lo kevzda

la .malhyor. kevzda poi jibni la .prinstyn. gi'e stuna li pamu mila cu clani li ciremumu jmagutci .i lo cisni cu cenba fi li bi jmagutci ca lo jibni be lo nerkalri gi'a fi lo nacyzmarai be li re no jmagutci ca lo darno be ne'i lo kevzda .i lo kucli cu klama de'i'e lo jicmu .i la .mesyn. cu ponse lo kevzda .i ku'i ri pu zunle lo nu kalri fi lo ro da poi djica lo nu ca'arcando lo nu glare lo crisa tcika ku zo'u ko'a kuflenku je tumfakli'u lo so'i mabla'i je blomuvga'a lo djacu be ke'a .i mu'i bo lo nu mo'u mulno ti'a de'u be lo so'i nanca

ba lo nu pagbu lo dizlo cucla nerkalri poi lolni'a cu krasi lo nunkla gi'e kalri lo fi'ortio fiprge'otria be lo cnita dertu loldi .i lo nunkla ca'o fanmo klama lo re porsi be loi mudri stedu poi la .mesyn. cu pi'o .i lo nu mo'u cenba fi djacu cu srana lo nu ti'u ma de'i'e gi'e srana lo ka dzilanci be lo jibni be lo djacu lalxu .i lo bartu be loi djacu cu vasru lo simxu bloti

lo nu pilno lo minde linji cifku'ita'a la .visual. .c++. li no no re bi

- ko plicu'a lo cfagau bei lo te plicu'a be ro lo bainri .i plicu'a la .microsoft. la .visual. .c++. li no no re bi .i plicu'a lo ckuke'u be la .express. .i plicu'a la .visual. la .studio. lo tutci .i plicu'a lo minde linji zanxi be la .visual. la .studio. li no no re bi .i bajra fi'o se admine
- ca lo nu do zvati lo minde linji .i do ka'e pilno nalvaime cusku'i .i lo se plicu'a cu cusku'i noi se me'e zo'oi edit .i mu'i lo nu ciska lo glico valsi be zo'oi C bainri .i zo'oi C:> zo'oi edit myprogram.c .i - ba lo nu do ciska lo bainri .i mu'i lo nu samrkompli ke'a .i ko karnyke'u lo minde zo'oi cl .i zo'oi myprogram.obj je zo'oi myprogram.exe cu fi'e
- mu'i lo nu bajra lo bainri:

lo nu pilno la .visual. .c++. li no no re bi IDE

- ko fi'e lo kunti barku'e gi'e plicu'a lo dacru >> lo cnino >> lo barku'e .i plicu'a lo jemja'a >> lo kunti barku'e .i batkyci'a lo barku'e me'e
- ba'o lo datnyveimei be ra'i .i ko iklki lo pritu gi'e plicu'a lo jmina >> lo cnino selci'a
- ba'o lo mifra .i ku'i ca lo nu do batkyci'a lo me'e .i gi'e iklki lo jmina
- do ka'e mifra gi'e batkyci'a lo glico valsi be zo'oi C bainri .i iklki lo nurxru tcika'enai mu'i lo nu nurxru lo dacru
- mu'i lo nu samrkompli lo bainri .i ko plicu'a lo zbasu >> lo samrkompli (zo'oi Ctrl+F7)
- e'o ko tonga lo du'u do na ka'e bajra lo bainri pu'o lo nu do zbasu runtrvanila
- mu'i lo nu zbasu runtrvanila .i ko plicu'a lo zbasu >> lo zbasu runtrvanila (zo'oi F7)

lo nu akti lo bainri:

- ko plicu'a lo cfikalte >> lo cfagau claxu lo cfikalte (zo'oi Ctrl+F5)
- mu'i nalvaime akti srejvo .i do ka'e cfikalte lo bainri fi lo du'u se jalge:
- ko plicu'a lo cfikalte >> lo cfagau cfikalte (zo'oi F5)
- e'o ko tonga lo du'u ca lo nu cfikalte .i lo ra'i mifra je lo ra'i dacru cu zvati lo cmalu datnyveimei poi simlu lo barku'e me'e .i lo se bajra dacru cu zvati lo cmalu datnyveimei be la .debug.

lo nu pilno la .borland. .c++. samrkompli minde linji tutci

- lo nu cinstall gi'e bajra lo minde linji tutci

ca lo nu do nenri lo minde linji kei do kakne lo nu pilno nalvaime cusku'i gi'e cusku'i lo glico valsi be zo'oi edit lo nu ciska lo glico valsi be zo'oi C bainri .i zo'oi C:> zo'oi edit myprogram.c .i zo'oi C:> zo'oi cl myprogram.c .i - ca lo nu samrkompli je jorne lo me'e myprogram.obj je lo me'e myprogram.exe cu fi'e .i - ne'i lo datnyveimei ra'i .i iklki lo pritu gi'e plicu'a lo jmina >> lo glico valsi be zo'oi New Item .i - ne'i lo mifra .i mu'a zo'oi myprog.c .i - do kakne lo nu cifku'ita'a lo nu batkyci'a lo glico valsi be zo'oi C bainri .i iklki lo glico valsi be zo'oi Save nurxru lo dacru .i - lo nu akti lo bainri: .i - plicu'a lo cfikalte >> lo cfagau lo nu cfikalte (zo'oi F5) .i - e'o tonga lo du'u ca lo nu cfikalte lo bainri cu jarco gi'e co'u daspo lo konso'u jarco mutce sutra .i - lo nu viska lo konso'u jarco kei do bilga lo nu bajra claxu lo nu cfikalte .i - lo nabmi be lo nu pilno lo glico valsi be zo'oi Visual Studio cu du'u lo dukse datnyvau cu fi'e je'u lo ka'e'e lo sampu bainri

zbasu lo dacru poi me la'o zoi .bcc32.cfg. zoi poi bimei lo minde be lo nu lo faproci'e cu cuxna lo se tcini be lo vasru je lo la'o zoi .Lib. zoi pluta kei kei kei sepi'o lo nu jmina lo'i ti linji

ko cuxna lo klaji je datnyveimei poi ke'a se djica lo nu do instale lo zifre ci'e be lo nu zbasu fi lo bainri bei lo minde linji tutci po'u zo'oi C++Builder 5

lo jatna cu se sabji la.kari. be la.stuart. findlai. noi cmavrici'e fi lo nunjmaji .i se pi'o lo za'u mu no se bilga expertu lo jicmu be lo nunjmaji cu cmesanji lo tutci poi sidju lo nu jdika lo xlali ckaji be lo klimato bangu fo lo bi'o .e lo bilma risko .e lo nu se ka'e sisti .e lo nu lo ciste gunma cu funca'a

lo pagbu be le banxebu'o jufra ca le vi jeftu cu se ciska lo du'u la.djeikyb. cu cfari cpana lo birti famstu gi'e stali le nicte (zo'oi baurgu'eju li rebi pi'e pabi pabi) .i za'umai le fasnyvla poi se finti fi lo se smuni be le nu "cfari" cu zo'oi yifga poi se krasi zo'oi paga' (zo'oi ) gi'e se smuni lo nu penmi kei ku noi se seti'i lo du'u le nu la.djeikyb. sisti cu divno anketo

le snustu cu selcta lo du'u ma kau lo rirxe joi lo xamsi rirxe cu frati le cicna poi punji lo selcmi be li pabi-pabi pi'e pabi-bi lo ni canre djacu fe'eca'o lo ma'arbi'i be lo .hadson. rirxe joi lo gugypau be lo .catskill.

le clira nunctu ja'e cu tungau le pemci lo nu djeikyb pu senva ca lo nu ko'a zvati la .i eRUcaly'im. ije lo nu ko'a zvati la.dejru'a .i je'a lo talmud cu samtcita lo famstu poi djeikyb pu komka'a ke'a du lo cpanygle be la.zo'oi moriah. poi se stuci le ga'elto'a be la.zo'oi akedah. ji'u lo bangu poi se pilno fi lo glico valsi be zo'oi Genesis ze'ei re re pi'e vo : zo'oi "On the third day, Abraham raised his eyes and saw the place () in the distance" (Sanhedrin so pi'e mu be'o Chulin so pi'e pa be'o) .i je lo nu ce'u poi loi lanzu be lo terdi cu ba se xamgu fi ke'a .i eRUcaly'im. mu'i lo nu la.dejru'a ba se jarco lo famstu be pa bi loi lijda be lo nunckinu ke'a noi loi solji bakni te nejni poi zvati la.dejru'a gi'e la.dan. cu se zbasu fi la.zo'oi jeroboam. noi nolraitru le berti gugde gi'e zbasu ke'a lo nu tolcri lo nu lo pruxi cu malsi lo solomon. ne'i lo tcadu be la

ri se jarco lo nu lo jdazei be mi cu cpana fi la .i cabdei lo nuzygau mu'etru cu ze'a jmive lo nu zbasu lo nu binpre fi mi

ji'a di'u cu krinu lo nu la.djeikyb. pu se krasi je'a ca lo nu le ka'e se cmene be ba la .i eRUcaly'im. kei lo ketco be lo cpanygle be la.dejru'a .i ko'a se catlu fi zo'oi John 1:47-51 toi

ti muvgau lo nu mi morji lo nu lo menynunda'a be le ce'ol cu penmi lo menynunda'a be le ceirselxa'u ca lo nu le cevni cu platu lo nu facki lo nu xruti lo ka se snada .i tu'a lo se cusku cu se sinxa lo du'u "ri citpa'i do lo stedu .i e la.yechezkel. le'venstein. cu ci'erkeilai lo du'u le ja'a balvi be le prenu be la .djeikyb. cu lacri lo vi'a be lo nu viska kei poi zilzilo ri .i le danfu be la .djeikyb. cu se ckini .i ganai ri se fanta lo nu xruti la .djeikyb. .i je ba bo le messia cu na jbena .i la .laban. cu ponse lo djica be la .since. lo nu fanta lo nu le tsiju poi se nupre cu klama .i ri se jalge lo nu ri binxo lo pamoi be lo du'u ri fapro le prenu be la .djeikyb. .i ko viska zo'oi "the curses of la .laban." .i ri troci lo nu zbasu la .djeikyb. lo bapse'u ca lo incipe .i ba bo ri cnita lo du'u ro lo bersa je lo ponse be la .djeikyb. cu se ponse ri .i ba lo nu la .djeikyb. cu cpeke'a le naldra be ri la .laban. cu se rinka lo nu se xruti la .beor. lo bersa poi se cmene la .beor. .i to'e se smuni lo du'u la .balaam. cu se cmima lo bersa be le cevni gi'e go'i lo bersa be la .laban. .i ti poi se skicu cu sabji lo nu viska lo ka ckini be le prenu

esua. cu binpre be mi poi zbasu lo nu binpre gi'e pencu lo cevni fi'o se krati mi .i esua. ca lo nu ko'a binpre fi mi .i ri'a la .i ko'a se pencu lo mi nitcu .e lo mi jdazei astriska

udais. cu stidi lo du'u la.laban. noi jdaja'a be la.balaam. cu selmipri lo ka xlali lo misrygu'e mu'etru poi tolcabna lo .i lo nu tolcikna cu se sinxa ca lo sedre be lo pesaxu poi nu mi morji la.laban. te zanfri lo nu ko'a "sisku lo nu daspo lo patfu be mi la.djeikyb." .i lo seljmi be lo spiri cu stidi lo du'u lo iunai be la.laban. fi la.djeikyb. poi me la.brogu'e cu se platu lo nu vimcu lo .i ganai la.laban. pu snada gi la.brogu'e pu se cizra lo drata gi'e canci fi lo citri .i je le cevni platu be lo nu fargau lo remna fi lo promisdji tsiju pu se tolcarvi .i ji'a se cinri lo nu lo messias pu kakne lo nu citpa'i lo ja'i be la.satans. se mu'a lo vo'a kurbana poi prali gi'e nu refyjmive ne'i la.moriah. .i esu. noi mi mu'etru poi carmi cu me la.hamakom. noi famstu be lo nu mi penmi lo jmive cevni

ti cu rinka lo nu lo nu ce'ol gi'e ceirselxa'u cu pagre lo nu cevni platu lo nu fredi .i ko'a viska lo zo'oi glico valsi be zo'oi gospel be'o ne'i lo purdi

la.prama'eru. iecxe'axel. le'venstain. cu ci'erkeilai lo du'u lo ja'a balvi be lo prenu poi se cmene zo'oi jewish cu se lujvo lo se viska poi zilzilo la.djeikyb. .i ja'e ra kakne lo nu se pajni fi la.paro. .i mi pu cusku ti kei ba'e se ziljmina lo mi skicu poi cmene la.paraxat. balak .i la.labyn. cu cesri'isi'a lo since zo'oi nachash .i viska zo'oi the curses of laban .i la.labyn. pu se jbena lo bersa poi se cmene la.be'or. .i to se smuni: le prophesi poi xusra lo malpajni cu na drata; ri du le bersa be lo bersa be lo diabli la.labyn. toi

ku'i lo seli'e tcika pe lo nu la.mecias. cu se viska cu se fapro lo nu ckaji lo ka cipra gi'e raktu lo munje fi so'i selmukti be lo nu se raktu noi se alkai zo'oi chevlei Mashiach zo'oi   .i lo du'u "le jbena raktu be la.mecias." po'u zo'oi Sanhedrin 98a ; zo'oi Ketubot , zo'oi Bereshit Rabbah 42:4 , zo'oi Matt. 24:8 .i lo prula'i be fi ze nanca cu carmi depybu'i be lo nu raktu noi se alkai zo'oi Time of Jacob's Trouble zo'oi    po'u ti'u lo nu raktu la.djeikyb. .i ji'a ma kakne lo nu sanli li'u zo'oi Rev. 6:17

la.banmulufu. pronabi ji'a bacru lu ra'a lo du'u le tcika cu klama .i ro lo tolcumla je ro lo palci prenu cu prula'i stani .i le tcika poi klama cu bimei fi lo nu fagri cpana ri li'u se bacru le mu'etru noi bimei ca'i .i ecuas. cu xruti lo nu klama la .i ba bo lu ro lo brogu'e cu se gasnu lo nu xamgu li'u .i le brogu'e prenu ba prula'i jimpe lo du'u zo'oi Mashiach ben Yosef noi xebni se jinga .e zo'oi Mashiach ben David noi se sinxa lo nu tcana klesnregnu be lo brogu'e cu pa moi se du'u .i le pa no no no nanca nunjo'e be lo klesnregnu mecias. ba cfari zo'oi Rev. 20:4

lo nu xy. fapro cu se stidi fi lo nu ca lo pasxa sedre mi morji lo jufra be lo nu la .laban. pu troci lo nu daspo lo patfu be mi la .djeikyb. .i je zmadu lo nu cevnixu'e platu lo nu se naltimyrtai lo platu be lo cevni fi lo nu jemna lo remna kei tezu'e lo promi tsiju .i uinai la .djeikyb. pu kakne fi lo nu ji'a .ku'e cpacu lo xamgu be lo cevni gi'e jinga la .laban. gi'e xruti lo promi tumla

ca lo nu mi pu'o cu zukte lo banzu gunka kei mi'e lo du'u mi bilga lo nu klama lo famstu poi se cmene zo'oi ha-makom poi lo cevni cu pu fanmo lo nu gunka lo nu cbinxo lo nu facki .i esxu'a. .i mi apma lo mi dikni be lo nu lo cevni cu fau lo nu la .i esxu'a. kurbana ku cpazau lo mi zungi lo nu se jgira lo nu mi se fapro .i mi cilre lo nu stali fo lo litxendo be'ucu'i be ko'a gi'e fau lo anketo be lo censa pruxi .i mi sisti lo nu .a'u lujrinsku mi sei mi vrude fau lo ka kafybarjypre .i mi bilga lo nu taske lo prenu lo nu lo mu'etru cu cpazau lo nu salvri lo nu zbasu lo nu na tolcanci doi ko'a

zo'oi    
zo'oi     
zo'oi   
zo'oi     
zo'oi ki-khen ohev Elohim et-haolam,
zo'oi ad-asher natan baado et-beno et-yechido,
zo'oi vekhol-hamaamin bo, lo-yovad
zo'oi ki vo yimtza chayei olam

mi'a cnemu fi ko'a .i le se raktu cu se cmene zo'oi chevlei Mashiach zo'oi   poi du lo "jbena cinmo be lo .mesias." .i je le prula'i be ze nanca cu bimei lo carmi depybu'i be lo nu se raktu noi se cmene lo "ti'u be lo raktu be le djeikyb." jo zo'oi    .i le cnano be le "barda se raktu" cu se cmene le barda "tcika be le mu'etru" poi sinxa lo ka le cevni cu xebni se vimcu cpana lo flapro munje ci'e .i ti'u le tcika le mu'etru cu carmi desku lo ja'a terdi .i le barda tcika be le xebni cu klama .i ju'i le tcika cu klama .i ri jelca lo ka fagri fi lo furna .i se bacru fi'o mu'etru tolnei lu .i se bacru fi'o mu'etru noi barda ca'i li'u .i ecuas. ba xruti la .i ba bo le pa no no no nanca nunjo'e be le .mesias. nolrai ba cfari

ko'a tcena fi lo nanstuna kojna be lo gugdecu'a ca'o lo bangakuzu

la .kumberland. gap. poi rarna porpi lo kuspe jibni lo sunxi'o jgari be la ricrgimnocladu .e la .tenesi. cu ca se marce lo dargu poi se alkai zo'oi US 25E .i lo terfendi be zo'oi US 25E poi ca klama ne'i lo kevlu'a cnita lo cmana cu se alkai la .kumberland. gap. tunnel.

lo karce .e lo camion. cu ba'i lo .konestoga. marce karce .i ku'i lo pluta poi ca se marce lo dargu cu ca'o barkalri lo nunjmina lo klama .i ti pu'a rarna co'a binxo lo nu krasi lo cmana cu simsa lo nu pu se viska ca lo lerci pamunono'e roi nanca .i ca lo temci be la .daniel. .bun.

la .kumberland. gap. tunnel. cu klama ne'i lo barda bogjimro'i tarmi ne'i lo .kumberland. cmana .i lo bogjimro'i cu bukmu'a lo kunra zo'oi calcite .i ca lo nu lo kevlu'a cu klama ne'i lo kevna lo lo se dunda bolci cu se cu'a lo nu zbasu lo glimrco'e lo garna tarmi be lo stedu .i ti ku'i cu fanta lo nu djacu cu ca'o klama

ti du lo nu klama lo datcinselta'u be la .i esuas. poi mi te kacna'e .i mi sisti lo nu troci lo nu lujrinsku mi seba'i lo nu vrude be le kafybarjypre .i seba'i mi cpazau lo prami be lo cevni je lo pruxi be ri fi lo mi ctebi'o .i ti anketo lo nu mi tadni lo jufra pe lo fatci .i ku'i mi sutra mo'izo'i lo fanmo be lo djedi poi se prosa ku tezu'e lo nu la.mu'etru. xruti fi lo terdi lo nu tugbi'o lo jdima be lo se zisti be ri noi se cmima lo prenu poi xusra lo nu tinbe ri .i mi bilga lo nu nudge mi lo prenu lo nu cliva lo nu cpedu lo mu'etru lo nu salvri'e ca'o lo nu co'u tolcau lo temci

zo'oi    
zo'oi     
zo'oi   
zo'oi     
zo'oi ki-khen ohev Elohim et-haolam,
zo'oi ad-asher natan baado et-beno et-yechido,
zo'oi vekhol-hamaamin bo, lo-yovad
zo'oi ki vo yimtza chayei olam
lu lo cevni cu prami lo munje ti'edo lo nu ko'a dunda lo pa pilno se sonci be ri .i seki'u bo ro da poi krici ko'a na se spofu gi'e cpazau lo baze'e nunji'e li'u
zoi'oi Hebrew Study Card

lo mijyjdikydji'a cu finti lo ziljmina ficyci'e tezu'e lo nu jajgau lo puzu'ekla djacu pe lo grundjacu poi darxi lo na porpi kevlu'a bliku .i lo djacu cu flecu ne'i lo nu sepli lo cmaro'i po'u lo bogjimro'i ku ce lo nu cpana lo cmaro'i .i ca lo pa re nanca be lo nu lo kevlu'a cu zasti kei banzu lo cmaro'i marji cu se vimcu tezu'e lo nu ri'a lo nu lo dargu ckana ga'u cu farlu fi lo nu snipa gi'e nitcu lo nu cikre .i mu'i lo nu djuno fi lo nu zbasu lo drata klesi be lo kevlu'a poi pu klama cnita lo djacu ko catlu lo selci'a poi se cmene zo'oi Building the Channel Tunnel

lo terfendi be zo'oi "US 25E" poi ca klama ne'i lo kevlu'a ga'u le cmana cu alkai zo'oi "Cumberland Gap Tunnel"

lo karce .e lo trucks cu ba'i lo .konestoga. marce .i ju'o le pluta ca lo dargu cu se barkalri lo nandu be lo klama .i le brasa'o selke'a .e le kinli farna be zo'oi "US 25E" cu ri'a lo banzu kalsa be lo fletrogusmi'i .i so'i fatci so'i .i lo tcena be li re pi ci minli be le dargu cu lebna lo malsefu'a datcme zo'oi "Massacre Mountain" .i ti pu'a sidju lo nu ru'e xrani le se simsa be le cmana cu se xrani ba'i le ka se viska le se barda pa'o le lerci ci'iso so'i nanca be li paze bi no no ca lo nu la.daniel. la.bun. cu zvati .i lo bogjimro'i cu naru'e se cikre fi lo djacu .i bitni bitni lo flecu djacu cu vimcu lo calcite gi'e rinka lo nu lo fenra cu banro bramau gi'e ba'o lo nu cabra cu zbasu lo kevlu'a .i ti rinka lo nu le kevna sistemo ca'o rarna barkalri lo nu lo djacu cu se vimcu fi le dertu

ko'a se kagni la .san.xose. glevlile balcu'e le trupau be lo crasyselji'e je la .san.klara. gugypausle .i ko'a cu se pilno lo tutci be lo samselpla be'o ku noi gidva do lo nu mo je ma stuzi kei ninfesyborpli loroda pe lo morsi bakni je lo batri .a lo mudri festi poi se pixra .a se sinxa .a loroda poi midju

li pano pi'e pamuno cu tcika be lo nu bemjoitco cu ninfesyborpli .i ko iklki ke'a .i je ko iklki lo batke be zo'oi "find results"

ri xruti lo liste be lo kagni poi cpazau lo steci ma'e .i le morsi bakni ku'i cu zmadu lo ka nandu .i vo stuzi cu cpazau lo morsi bakni

lo tolci'e be lo ninmu'a cu ziltcana ja ziljmina lo nu jajgau lo djacu co tolcni be'o poi penmi lo kevlu'a bliku bitmu be'o .i ti ci'e cu se cmima lo runbau bartu ckana poi panra lo kevlu'a .i ri ca ca'o akti cnita lo dargu ckana ca lo fanmo be lo kevlu'a be'o gi'e ranji lo fanmo be lo kevlu'a

lo ckana cu bukmu'a fi loi bogjimro'i cmaro'i .i lo djacu cu flecu fi lo sepli ce lo se tcini be loi cmaro'i .i ca lo nu lo djacu cu tolcni pu lo nu ri klama lo ckana be loi cmaro'i .i claxu lo tolprali be lo nu runta .i lo tolprali be lo cmaro'i poi se ri'a lo nu ri jinsa gi'e se bisli cu cabna .i simsa lo barkalri be lo nu lo kevzda ci'e pu se farvi pu lo nu lo bogjimro'i se morna ne'i lo cmana poi se me'e zo'oi Cumberland .i lo runbau ckana cu ca'o masno taflumca'a se vimcu .i ca lo pamoi re no nanca be lo nu lo kevlu'a cu zasti .i banzu marji be loi cmaro'i cu se vimcu tezu'e lo nu ri'a lo nu lo dargu poi gapru cu sragau gi'e nitcu lo nu cikre .i lo nu cilre fi lo nu lo nu micti lo nu lo nu lo kevlu'a co drata xau poi pu klama cnita lo djacu .i ko cpacu lo ve skicu be zo'oi Building the Channel Tunnel .i ko cpacu lo ve skicu be zo'oi Mountain Maker, Earth Shaker

lo bemjoitco ninfesyborpli tcika cu se cmima lo nu gunka gi'e se tolcru lo ciste be lo nu ninfesyborpli kei pe'i .i ba bo ko kurji lo se dunda karda be la .starbaks. gi'e co'a nunkla fi lo jbirai sorcu be do gi'e kurji lo prali be lo friti be lo re fi lo pa poi se ca'o fasnu

la .centero. be le nu ninfesyborpli cu se kagni la .sanxose. glevlile balcu'e le trupau be le flulimna ckule je la .santaklara. gugypausle .i ri te pilno lo kibro tutci poi gidva do lo nu do ninfesyborpli loroda pe lo bakni poi morsi joi batri poi morsi joi lo mudri festi poi se skari ja se cinri'a je loroda poi se midju .i la .november. li pamu cu bemjoitco tcika be lo nu bemjoitco cu ninfesyborpli .i ko kurji lo pagbu be ri gi'e pilno lo tutci va'o lo nu do fancufacki lo so'u ma'e poi le tcadu la .milpitas. na cpazau .i lo tutci cu frili lo nu pilno .i ko muvdu le liste be lo ma'e mu'i lo nu fancufacki lo ma'e poi do nonpa'a lo nu ninfesyborpli .i ko iklki fi ri gi'e ri muvdu lo tanxe poi pritu .i ca lo nu do mulno lo liste do ko tisna lo do denstela mifra gi'e iklki le batke be zo'oi "find results" .i ri xruti lo liste be lo kagni poi cpazau lo steci ma'e .e le stuzi be lo kagni ja lo fonxa namcu be ri .e lo kibro linsi .e lo du'u lo ma'e cu kakne lo nu se lebna gi'e se benji gi'e se bevri ja se punji .e lo drata se pilno datni .i le bakni poi morsi cu zmadu lo ka frili .i vo stuzi cu cpazau lo bakni poi morsi .i re stuzi cu rinka lo bandu fi lo mentu be lo bakni .i lo nu ninfesyborpli cu cabra lo nu se nelci lo ka mulno be lo nu lifri se bilga .i ko pinxe lo nu jdika .e pilno za'u re .e ninfesyborpli .i lo frili be lo nu jdika cu lo nu sisti lo nu lo ralju pelji se benji lo do zdani

le bemjoitco ninfesyborpli tcika cu vasru lo nu zukte pe le vi munje .i mu'i la .grinmaus. ninfesyborpli noi zvati la .sansoxes. cu ca'o friti lo cinse tcika be lo nu ninfesyborpli ca lo detri be li pano mu pi'e pa re ce li pano mu pi'e ze, gi'e se terzu'e lo nu ninfesyborpli pamunoxaze no no no rupnegupu be lo di'anzi festi .i ba bo ko kurji lo selci karda pe la .starbaks. gi'e klama fi lo jbirai sorcu gi'e se kurji lo prali be lo nu friti lo nu re bo pa nunkla .i ti mutce jinga gi'e jinga

ko jmina fi le mi nuzletcana

lo nu spati cange lo carvi be'o se zdi .i se bacru zoi glico .AL-lee-um ka-ra-tah-vee-EN-see. zoi

solnuncanci ctana li pa-pi'e rexa .i le .u. s. d. a. ctana li mu-pi'e so .i cisni li vo-pi'e pano degygutci (li pano-pi'e remu cm) .i ba'o mlana lo debnraki pinta lo rotsu xamgu skapi pleji li xa degygutci clani pezli .i zo'oi Ivory White cu se cmene fi lo spati be gi'e blabi gi'e pilda gi'e se tonga lo nu skari lo pewter .i culno solris gi'a poirsi sfumatura .i sudga gi'e xamgu se rinci fadni purdi debnraki .i critu ku vimcu lo spati se cancyda'i gi'e spati

lo selgundi je lo cortu .i balji rotsu cu kakne lo nu fasnu ca lo va'o mi'a dampi va'o lo nu farlu ca jinto .i lo sluni sfani joi lo thrips cu kakne lo nu nabmi

carvi mlana notci .i la.aliium. la.karataviense. cu spunky spati gi'e se zvati lo barda xrula bolci .i ri banli lo nu se banro xamgu ca le mi'a .mediteranean. klimau gi'a va'o lo nu lo spati cu sisti lo nu banro ca lo nu mi'a nanca sudga cu tolcarvi .i su'o spati cange cu banro le jutsi joi le ri jutsi poi se zbasu ri mu'i lo nu ri se besto lo ka melbi lo pezli fi lo ro se jutsi .i le ri horizontu clani skapi pleji pezli cu crino gi'e se skari lo nu se setca lo purci lo ka zirpu .i lo selkra cu ze'u banro .i ri punji lo barda bolci umbel ga'u gi'a te vimcu lo pezli ca lo nu ri co'a simlu lo ka se xlali .i lo xagji be lo banzu lo nu lo djacu cu gasnu lo nu ti .aliium. cu selfu lo nu rotsu .i ko'a raktu lo nu rotsu gi'e jai bilga lo nu do banro ri ne'i lo xamgu se rinci debnraki be ne'i lo debnraki gi'a ne'i lo vasru poi nanca se clani gi'e xamgu lo nu rinci .i lo pixra cu se zbasu fi lo purdi be le ciska

ko jukpa lo nu ko se ciska lo do nuzba

lo nu spati tcidu lo nu carvi lo pritu tumla

ra bacru zoi glico. AL-lee-um ka-ra-tah-vee-EN-see .zoi

solnuncanci ckaji be lo cmima be li pa pi'e re pi'e vo

lo merko .u.es.da. cmima be li mu pi'e so

glanejni ckaji be lo cmima be li so pi'e mu

cisni li vo pi'e pa no degygutci gi'e du li pa no pi'e re mu centimetre

lo bolci umbel cu mijgresirji li re pi'e ci degygutci gi'e se jbena lo xrula be li mu no ja zmadu .i lo selkra be li xa degygutci

bu'u lo debnraki pinta lo rotsu ri'u lo plita lo xajmi poi clani li xa degygutci .i la'o zoi. Ivory White .zoi cu blabi gi'e pilda gi'e tonga lo nu pewter

culno solris .i gi'e xau se rinju .i ri cmatcecindu sluni ji'a lo brabracrida jutsi pe lo la'o zoi. Melanocrommyum .zoi cmima be lo so'i sluni poi ri cmima ke'a .i su'o purdi tcidu cu spati lo jutsi jo'u lo se fukpi ki'u lo nu ri ponse lo traji melbi pezli pe lo ro sluni jutsi .i lo pei se tcini be ri cu horizonta gi'e clani gi'e ri'u lo plita gi'e xunre crino gi'e se stika lo ka purpuro .i ca lo nu lo xrula cu cfari lo nu kalri kei ri cpana lo melbi pezli .i lo selkra be lo xrula cu za'o banro .i ri cpacu lo barda bolci umbel fi lo nu cpana gi'e vimcu fi lo pezli ca lo nu lo pezli cu cfari lo nu xamgu na'e .i ca lo nu do spati lo balji loi balji lo'i so'o purdi srasu ja lo baktu do pilno lo pendo be lo ka pe'a jmive poi lerci lo nu culno gi'e ja lo spati pe lo lo cabdei spati lo nu filli lo vacri debnraki poi lo nu lo balji cu sisti lo nu banro cu vimcu

lo nu se cinmo lo dukse lo xamsi cu rinka lo nu ri se zasti lo balji rotsu .i ko spati ri lo xau se rinju debnraki pe lo debnraki je ko'a gi'e ja lo nu spati ri lo xau se rinju lo barda botpi poi se ponse lo mutce xau se rinju

ku'i kampu nunxurpi'a be fi lo du'u ma anketo lo nu tumfakli'u lo citno xirma cu ca'o zasti .i ku'i lo nu mulno lo nu mulno gasnu ku .e lo nu lo prenu poi se jibri lo tadji cu jinvi lo du'u lo pu'e cu sarcu lo nu cumki lo nu jelgau ma

lu do na kakne lo nu nuncne lo selpre be lo xirma verba li'u se cusku la .mlosazri. tumfakli'u .i lu lo tolcan do tolcan .i lo romge tolcando do romge tolcando .i lo norpa'a do norpa'a .i mu'i bo lo xirma verba cu bilga lo nu sanli fi lo xance fi lo mentu be li pa ca lo nu ri jbena gi'e nunkla lo lanzu be ri lo nu anketo lo nu bandu lo selfu .i le se citri cu gasnu lo du'u lo se pilno xirma cu jbena lo ka bilga lo nu kampu babra'a fi lo du'u ro da cu se snura

ku'i su'o jicmu misunderstandings ca'o stali gi'e fanta lo nu lo prenu poi troci lo nu brupu'i lo tadji be lo nu tumfakli'u cu na jelgau lo se jalge poi ke'a djica

le pixra cu se zbasu la .megan. .parks.

la .dakter. .robyt. mlosazri .i ko'a poi pa le tumfakli'u prenu be lo xirma tadji be lo nu tumfakli'u cu jinvi lo du'u lo jdikykle brupu'i be lo tumfakli'u javni cu zbasu lo nu lo xirma cu trene frili gi'e filmau lo nu cretro .i je po'o lo nu lo prenu poi zukte lo tadji cu satci lo ka jimpe fi lo du'u lo pu'e cu jai se anketo lo nu cpacu ma

lu do na klama lo nu nunce lo selpre be le xirma poi citno li'u ko'a cusku .i lu tolcanndo cu tolcanndo .i romge cu romge .i norpa'a cu norpa'a .i mencre cu mencre .i pu lo nu lo drata selcilre cu nerkla .i do zbasu lo jicmu li'u

lo nu jimpe lo du'u le jicmu cu se anketo lo nu fertyvi'a ma cu se ckabu lo ka cpacu lo ze'a cizra jalge poi lo jdikykle tumfakli'u trene cu plixau

lu do na tumfakli'u trene lo xadni li'u ko'a cusku .i lo terpa cu le naturli pamoi reakci poi lo xirma cu se cinmo fi lo cnino stimulii

mi'a velcli se ralselylispre na naru'e barda lo ka mi'a tordu gi'e surla gi'e pu pensi lo bartu kei li'u

lo terpa .e lo oiro'i cu zunti lo velcli pruce mu'i lo nu lo nalvaime danlu cu zenba lo ralselylispre badydi'u

la .mlosazri. stidi lu fi so'i jutsi lo badydi'u cu damba .i ta'i bo lo terpa cu pulce lo nu gunta .i ku'i lo xirma lo terpa ca'o pulce lo nu vofli ja lo nu djica lo nu vofli li'u

lu fi lo xirma .i je ti jetnu po'o lo xirma .i lo nu jitro lo jmagutci cu jitro lo menli .i ca lo nu do jitro lo ralselylispre badydi'u be lo danlu do jitro lo menli .i fi lo remna cu jitro lo xance .i fi lo xirma cu jitro lo jmagutci .i je ri rinka lo nu se cinmo lo nu bilga lo nu to'e terpa .e lo nu cabra gi'e lo nu follo .i lo nu ctuca cu lo nu velcli fo lo nu lo nu tcica cu se kurji .i mi santci lo du'u mi pu cmene lo pruce lo nu ra'irgau lo se viska morji mu'i lo nu ri ctuca ca lo nu ra'irgau lo se viska morji li'u

fi lo natra lo xanto verba cu ra'irgau lo se viska morji fi lo mamta .e lo drata cmima be lo herdo be ri .i ta'i bo ri sidju lo nu badydi'u lo xanto verba lo nu bandu lo xanto verba lo nu se lebna fi lo cerni terca .i ku'i lo xanto verba cu kakne lo nu ra'irgau lo se viska morji fi lo so'umei drata danlu .i ji'a ti ckaji mo'u la'e di'u

lu lo nu mi'a bredi lo nu cipra .i je mi'a mutce terpa .i mi'a velcli kakne na naru'e lo nu mi'a frili je surla je pensi lo se bartu toi

lo terpa .a oiro'i cu zunti lo velcli nu'e fi lo nu fi lo nalvaime danlu ce'u lo ralselylispre badydi'u cu zenba

la .mlosazri. stidi lu fi su'o jutsi lo badydi'u cu se damba .i na ku lo gerku .a lo bakcange .a lo prenu toi lo nu jitro lo jmagutci cu jitro lo menli .i fi lo labno cu jitro lo molgai .i fi lo remna cu jitro lo xance .i fi lo xirma cu jitro lo jmagutci .i ro ckule be lo selxirma cu cpana lo relficyzatsi'o iju'obo lo nu ri na jimpe lo du'u ma kau mu'oi toi

lo ralselylispre terzu'e be ro velcli ckaji cu lo nu ra'irgau lo terpa nalseltcini poi kakne lo nu gasnu lo nu lo xirma na kakne lo nu velcli

la .mlosazri. cusku lu lo nu mi'a na se terpa cu se jalge lo nu lo xirma na pensi lo nu vofli bartu toi .i lu se du'u ko'a midju lo nu jundi je co'a se tutra lo sutra velcli toi

lo nu mi'e la .mlosazri. cu djica lo nu lo prenu cu jimpe lo du'u lo nu panra'i je lo nu velcli cu re mintu lo du'u ke'a se krefu ji'a .i je ko'a rinka lo nu lo mgena cu djica lo nu nutli je lo nu follow toi .i ta gunka lo nu kurji fi lo cifnu xirma tezu'e lo nu ri na se catra fi lo tirxu ca lo ritli

fi lo nu lo xirma cu se rorci lo nu lo nu ponse lo se tatpi cu se rinka cu pu'e lo nu se tarmi lo ka se rorci gi'e se zbasu lo ka se ponse lo remna .a lo gerku .a lo spisa be lo minji ku .i la .mlosazri. cu bacru lu ro da poi muvdu cu rinka lo nu lo citno xirma cu se tcita fi da gi'e cpana da gi'e djica lo nu klama fi da gi'e jibni da gi'e krici da li'u .i ti se jinzi krici poi la .mlosazri. cu pilno lo nu ctuca lo citno xirma lo du'u lo munje na naru'e selte'a mu'i lo nu ko'a tefi'ei krici lo du'u ri selte'a .i la .mlosazri. cu bacru lu ca lo cacra be li pa pu'a li pa xadba mi kakne lo nu cpacu lo barda mulno fi lo citno xirma li'u .i ri bacru lu ti se barkalri lo cacra li'u .i lo nu gasnu lo pritu .i ri bacru lu ri na jimpe lo du'u lo nu tcita cu se gasnu po'o lo xirma ca ti'u lo nu rorci li'u .i ri bacru lu na ro jutsi cu dukse simsa lo ka'e be ti .i lo gerku mupli cu tcita ca lo cedra be li xa bei lo je li ze pi lo jeftu be lo nu rorci .i ku'i ri dubyfrica jutsi .i ri na prekoci .i lo nu pilno lo pu'e be lo tcita ctuca cu se vamji la .mlosazri. lo du'u ri se gasnu sutra .i ji'a ri rinka lo nu lo citno xirma pu'o cpana gi'e pu'o sanli gi'e cumki lo nu do gasnu lo nu lo citno xirma cu se pruce lo nu djuno ro lo nu ri bilga lo nu djuno ca lo nu ri renvi lo ze'a lo nu ri jmive ca lo cacra be li pa pi so'u

"i lo nu xamsi'a cu se jalge gi'a kakne lo nu ri remna ja gerku ja spisa be lo minji" se bacru la .mlosazri. .i "ti mutce barkalri lo nu murta" .i "mi so'o roi viska lo nu lo prenu klama mi gi'a bacru di'e .i mi fitygau lo xirma be mi ca lo nu ri xa detma'i be lo cedra .i ja ri pabi bi detma'i be lo cedra" se bacru .i "na ro jutsi cu ckaji lo du'u ti barkalri .i lo gerku mupli cu fitygau ca lo nu ri xa je ze jeftu be lo cedra .i .a bu'e ti dubyfrica jutsi .i ku'i lo prekoci jutsi poi simsa lo xirma cu bilga lo nu kakne lo nu bajra tezu'e lo nu rivbi lo terjde ca lo nu ri pa cacra be lo cedra gi lo nu fitygau cu cfari ca lo cacra poi se jbena" .i la .mlosazri. cu jinvi lo du'u lo va'i zmadu be lo pu'e fitygau cu du'u ri fasnu sutra .i je do na bilga lo nu sarji lo nu cnino troci poi pu jgari je lo nu nuzyfi'ucau lo pu xlura na'e xamgu .i je lo nu lo xirma citno cu ca'o se zutse gi'a pu'o sanli kei do kakne lo nu bredi lo xirma citno fo lo majority be lo nu ri bilga lo nu djuno ca lo nu ri naja se rinju lo ka ce'u jmive ca lo nu ri pa cacra be'o be'o kei ca lo nu ri pa cacra be'o .i lo nu ti cu mutce barkalri lo nu murta

ti'u ri la .mlosazri. cu xance lo nu jgari ro da poi pagbu lo citno xirma .i le pagbu cu se jgari fi le nazbi pu'o le rebla .e fi le kerlo pu'o le jmagutci .i le terzu'e cu lo nu le citno xirma cu se slabu lo kampu cladu ja selte'a sance ja muvdu poi kakne lo nu terpa lo xirma .i .e lo nu ri se jgari fi le relca'u poi ba se pilno ca lo nu farriery gi'e ca lo nu vetexamsi .i .e lo nu ro canko be le xadni cu se zgana .i .e lo nu danre ca le dalmasi relca'u .i le terctu be lo nu le citno xirma na terpa lo danre ca le girzu relca'u cu se prula'i lo re moi pi'ai ca lo nu ri ca sanli lo jmagutci .i la .mlosazri. cusku lu do vimcu lero'i oiro'i gi'e vimcu lero'i terpa li'u .i .e ri cu sutra lo ka cilre lo drata li'u .i le srera poi so'i prenu cu zbasu ca lo nu sansyjukpa cu du lo nu ri na zbasu banzu ca le pritu pi'ai .i je cu go'i ca le pamoi pi'ai ca lo nu le citno xirma pu na sanli .i ja ca lo nu ba se jersi lo terctu pi'ai ca lo nu le citno xirma ca sanli lo jmagutci .i la .mlosazri. cusku lu mi nu'orjirnybakni ro lo mi kansa be lo nu mi baupli fi ke'a li'u .i je lo nu mi cilre fi lo nu mi zbasu ti'u prula'i ro lo vo dekades cu du lo nu re kampu srera cu lo nu kaijbi lo terctu .i je lo nu na jersi lo nu jersi ca le pamoi pi'ai li'u .i ri cusku lu ri so'i tolpo'u fi lo cange li'u .i mu'a ca lo nu la .mlosazri. cu zbasu lo nu le citno xirma cu se slabu lo nu ri jmagutci cu se jgari .i ri darxi le loldi be ro jmagutci be ro jamfu xadni kei fo lo xance pi'ai pa no no .i gi'e cilre lo du'u lo nu le jamfu cu se jgari na se terpa .i la .mlosazri. cusku lu ma'urnau cu so'i darxi le jmagutci pi'ai mu bi pa no gi'e sisti li'u

lo nu ti gasnu cu jai senpi'o lo xirma verba lo ka terpa lo nu pa'u lo jmagutci cu se pencu .i ca lo bavla'i tcika lo prenu na kakne lo nu cpacu lo se jibni lo xirma verba lo nu ranji lo re moi fase be lo se cilre .i "lo xirma verba poi mi gasnu cu kakne lo nu pencu ri bu'u ro da poi pagbu lo xadni ca lo bavla'i tcika" .i "lo ma'urni'u cu prami lo ti pagbu be lo se cilre ki'u lo ka jibni" .i toltu'i la .mlosazri. posxu'a lo du'u kaijbi ro roi lo ma'urni'u cu fliba lo nu mulno lo nu se cilre be lo nu la'i se ciska fa lo xirma verba ca lo pamoi session .i ji'a na gasnu lo nu re moi session tezu'e lo ze moi session ca lo nu lo xirma verba cu cpana lo jmagutci .i ta poi se tcika cu se cpacu lo io" .i "mi cpedu fi ri zo'i .i lo danfu cu ro roi mintu zo'i .i 'ri na nelci .i ri so'u roi anji'i lo du'u ri pu cpacu lo xlali jalge .i lo nu lo se cilre cu benji .i lo xirma verba cu kaijbi zmadu lo ka se spusku lo kinpoisle .i lo nu se sruri cu na benji sutra mu'i lo ro da prenu .i ta jai bredi lo xirma verba lo nu ro da prenu cu rinka lo nu ri gasnu fi ke'a .e lo nu lo nu se tcini cu filmau .e sutra lo nu lo xirma cu troci lo nu se jmina lo nu lidne lo nu le cnino prenu cu ctaipe .i "ju'i lo du'u do pa'u lo kinpoisle poi gasnu lo nu sacta'u lo xirma verba poi na pu se xi'o lo blanket .i "ganai lo cnino prenu cu klama pa'u lo blanket .i lo ka cinmo cu du zo'i .i mi morji'

ti'u ri la .mlosazri. cu pencu ro lo pagbu be lo xirma verba ku'o poi xadni la'e zo'oi foal gi'a ze'u la'e lo nazbi be'o bi'i la'e lo rebla be'o je la'e lo kerlo be'o bi'i la'e lo jmagutci be'o .i ji'a le terzu'e cu lo nu ko'a cilre lo nu lo danre cu na selte'a fi lo relca'u be lo dalmasi .i la .mlosazri. cu cusku lu do vimcu lo oiro'i lo terpa li'u .i lu je ko'a sutra lo ka cilre lo drata selci li'u .i lo fliba poi so'e prenu cu zbasu ca lo nu sansyjukpa fi lo xirma verba cu du lo nu ko'a na gasnu banzu ca lo pritu pi'ai .i ko'a cusku lu ko'a so'e lo nu tolpo'u fi lo cange li'u .i je ko'a jarco mi lo samselkei je jungau ko'a lo du'u ko'a djica lo nu do gasnu ti fi lo xirma verba be ko'a .i ku'i ko'a sutra li'u .i ca lo nu la .mlosazri. cu te terctu lo xirma verba lo nu lo jmagutci cu se pencu ri ku'o ko'a batci le loldi be lo jmagutci be pa roi jmagutci be ko'a bei le xance be ko'a mu'a li pa no no pi'ai .i je lo se terctu be ko'a cu du lo nu lo xirma verba cu terpa lo nu pencu .i ko'a na te terctu lo nu lo nu te terctu cu tolcfari kei ki'u lo nu ko'a sisti ca lo nu terpa je to'e klama tcini cu se citka le minde be lo xirma verba li'u

ko'a ca'a zmadu ri'a lo nu do vimcu lo zmadu pagbu be lo terpa be lo se selte'a pe lo nu zunti lo velcli .i ganai lo citno xirma pu se velcli lo nu na terpa lo be'ucu'i be lo remna je lo nu se pencu fi lo nalvaime pagbu be lo xadni be vo'a .i ca ku do djica lo nu zbasu ko'a lo xirma be lo skori .i ko'a na cpacu lo nu se zunti ca lo nu lo skori cu mosra lo debnraki ca'o kansa vo'a lo bartu be lo xadni gi'e ca lo nu do renro ko'a lo bartu lo crane be vo'a .i mi na bacru lo du'u ko'a gasnu lo nu zmadu lo xamgu be lo nu gasnu lo se djuno gi'e ku'i ko'a zmadu lo velcli

lo mintu jicmu cu se pilno fi lo nu se tcidu pu'o lo nu se raktu lo citno xirma ne'i lo relca'u be lo stasu vu'o lo kansa lo drata xirma ne'i lo penbi be lo nu tcidu pu'o gi'e malglikslu ca lo mo'izo'i lo nu lo xirma cu jurpei lo du'u lo ma'e cu selte'a kei lo slanyvau .i ba lo nu lo xirma cu se bevri lo jarco .i lo vanbi cu kakne lo nu dubyfrica gi'e ri'a lo oiro'i ca lo tezu'e be lo nu mutce ku'i ku'i lo simsa be lo fatri be lo nu lo xirma pu lifri lo nu go'i cu sidju lo nu lo xirma cu se raktu gi'e gasnu lo nu ri zmadu lo se kakne be vo'a lo ka sutra

ku'i lo nu se tcidu pu'o na gasnu lo nu lo xirma cu se fapro lo se cizra be vo'a .i lo mutce selfi'u prenu cu se stali lo ka sutra cliva be lo drata .i ku'i ganai do pu vimcu lo ka selte'a fi lo su'o cabdei datni poi ri kakne lo nu ri spaji se ke'i zo'e goi se zunti lo nu do djuno ctuca lo prenu ca lo nalvaime temci kei gi'e ku'i ri sidju lo nu ri sutra velcli lo se ctuca be do

lu ponse gi'e na terpa li'u

lo nu se tcidu pu'o cu cpacu lo nu bredi se nelci lo se bandu lo nu re no mu pi'e pi mu cu sidju .i lo so'i ctuca cu xusra lo du'u ko'a se xusra ri'a lo pa jicmu krinu .i ri krici lo du'u ri'a lo nu se tcidu pu'o cu vimcu lo terpa be lo xirma kei lo xirma cu se gasnu lo nu mutce nandu lo ka se jitro

lo nu do'a se finti cu se zbasu lo ka lo xirma verba cu terpa lo nu ko'a pa'u lo jmagutci cu se pencu .i ca lo bavla'i tcika lo prenu na ka'e cpacu lo nu jibni ko'a gi'e ranji lo remoi pagbu be lo se cilre .i lu lo ma'urni'u cu prami ti pagbu be lo se cilre ki'u lo ka jibni li'u .i lo nu filni'u la .mlosazri. cu posxu'a lo du'u kaijbi ro roi lo ma'urni'u cu fliba lo nu mulno lo nu se cilre be fi lo nu se finti ba lo pamoi session .i lu mi cpedu lo preti be fi ko'e zo'u doi do pu na gasnu ta mo'u li'u .i lo danfu cu ro roi mintu .i lu ra na nelci ta se mu'i mi na gasnu ta li'u .i ko'a so'o roi anji'i lo du'u ko'a cpacu lo xlali se frili .i la .mlosazri. anji'i lo du'u le krici poi lo se finti danlu cu cpacu fi lo prenu poi se finti cu na benji sutra fi ro drata prenu .i ku'i ti pu'o ko'a lo nu drata prenu ba gasnu ma fi ke'a gi'e gasnu lo nu lo xirma cu filmau je sutra lo nu binxo lo nu se midju lo cnino gasnu be lo cnino prenu .i lu fau lo nu lo drata prenu cu klama co'a pa'u lo xalbarja ko'a ba konceto lo terpa fi lo drata prenu .i lo xirma cu zunti'u li'u

lu su'o prenu cu pensi lo du'u do sarcu lo nu jarco fi ko'a lo du'u do jitro .i ku'i do na sarcu lo nu jarco fi ko'a lo du'u makau cu jitro gi'e se jalge lo nu ko'a terpa lo jitro .i na sarcu lo nu kakne lo nu jitro lo xirma li'u

lo sidbo be lo du'u terpa lo remna cu sarcu lo nu ra'irgau lo nu jitro lo xirma gi'e cpacu lo nu ko'a mulno lo nu zukte lo nu do djica lo nu ko'a zukte kei cu na jundi lo fatci poi lo gunka be lo rarna xirma ctuca cu djuno ri xa'o lo renono nanca .i ku'i do djica lo nu ko'a lacri do lo nu do lidne gi'e lo nu do gidva .i ca lo nu mulno fi lo ka drani lo nu ctuca cu zenba lo nu lo xirma cu ckaji lo ka kansa fi ro remna .i ro datni cu sarcu lo nu a'i tcica lo nu snura lo ja'e poi do djica seba'i lo nu sisku lo faursutra lasna ji'u terpa

du'o la .mlosazri. ca lo cilce mustang dalgunma lo lidne cu so'imei lo nu lo ba'ostu sparipuri cu lidne .i ta jarco lo du'u lo fisli kamtsa cu na mapti lo nu cpacu lo io be lo xirma ja lo nu snada lo nu lidne .i lo naku xirma poi so'o prenu cu ganse lo du'u rarna vlaselcu'a lo lidne cu cadzu ca lo trixe gi'e kavbu lo se snuti lo nu ri cpacu lo nu ko'a binxo lo nu kansa lo lidne sparipuri .i ri ku'o se zbasu lo nu badgai lo dalgunma seba'i lo nu lidne lo dalgunma

la .mlosazri. cusku lu ca'o su'o ctuca cu na jimpe lo ti noi selcu'a lo nu ctuca lo xirma ca lo nu ko'a se ciksi .i lu ro ctuca tcaci poi pu se finti .i ganai do na mulno fi lo nu drani lo nu do zukte lo se tcaci gi go'i do na kakne lo nu pacna lo nu xamgu ja'e li'u .i lu mi tirna lo nu prenu cu cusku lu mi pu ctuca lo mi mlatu xirma parelis staila li'u ja lu mi pu ctuca lo mi mlatu xirma kurtpate staila .i je ri na zabna li'u .i ju'i ri na mulno fi lo nu drani lo nu ri zukte ta'i ri gi'e ku'i ri xamgu ctuca tcaci

ri'a lo nu do vimcu lo te terpa pagbu be lo selte'a be lo nu zunti lo velcli .i ganai lo citno xirma cu velcli lo nu na terpa lo nu lo remna be'ucu'i cu zvati .e lo nu ri se pencu lo nalvaime pagbu be lo xadni .i ca lo nu do djica lo nu zbasu fi ri lo xirma be lo skori .i ri na go'i cpacu lo nu selte'a ca lo nu lo skori cu mo'izo'i lo debnraki cu bartu lo crane be ri .a ca lo nu do renro fi ri lo ma'e ku bartu lo crane be ri .i mi na bacru lo du'u ri zmadu lo ka se snada .i je ku'i ri jarco lo nu velcli cu zmadu

lo mintu jicmu cu se pilno fi lo nu cfari lo ciksi lo citno xirma lo ka surla ne'i lo relca'u be lo stasu zvati lo drata xirma .e ne'i lo do penbi be lo se velcli .e malglikslu ca lo nu mo'izo'i lo ma'e be lo selte'a be lo xirma so'i  lo slanyvau .i ca lo nu lo xirma cu se bevri lo nu jarco ku lo vanbi cu kakne lo nu dubyfrica .e ri'a lo nu oiro'i ca lo nu temci ku'i .i ku'i lo nu lo selka'i be lo fatci cu simsa lo nu ri pu lifri ke'a cu sidju lo nu lo xirma cu surla .e lo nu ri snada fi lo ka traji kakne sutra .i ju'o nai lo nu cfari lo ciksi ku na c lo se cmene be lo xirma ku'i ri sidju lo nu lo xirma poi sutra co'a selte'a cu co'a frili lo nu se jitro .i lo selte'a be lo nu sutra co'a selte'a cu stilla renvi lo ka sutra co'a selte'a .i ku'i ganai do pu tolselkei fi ri lo ka lo dunli cabna dacti poi ri kakne lo nu terpa ke'a  kei poi zunti lo nu do djica lo nu ctuca ri fi ke'a ca lo nalvaime temci ku se pilno .i sinma .i lo se velcli be lo nu cfari lo ciksi ku pu zenba lo ka se curmi lo nu so'iroi selxa'u fi lo mu nanca ku'i .i so'i fapro ri'a lo pa jicmu  lo nu ri jinvi lo du'u lo nu cfari lo ciksi ku vimcu lo terpa be lo xirma kei ku zbasu lo xirma lo ka nandu lo nu da poi na pu cfari lo ciksi lo xirma cu jitro ri

ku'i mu'i lo nu lo nalvaime terctu bainri cu se ckaji lo ka se tadni kei lo fanmo be ri cu se srana do .e do xirma fa lo nu do cpacu lo bartu be ri lo du'u do punji fi ri .i ba mu no nanca be lo terctu .e lo nu pilno lo tacni be lo glico valsi be zo'oi imprint training la.mlosazri. cu jinvi lo du'u ga naja ri mulno gi ri cu xajmi zbasu lo selsumji fi lo ka se terctu .e lo badyta'u be lo xirma .e lo kamgei be ko'a .i la.mlosazri. cusku ru'e lo du'u "fi'i punji lo glico valsi be zo'oi imprint training cu kafybarjypre" .i "ri kafybarjypre carmi .e ro roi .e mutce mutce se xamgu" .i mi kakne lo nu cpacu lo drata dacti du'u lo lacri cu mucyjoifro lo io" .i la'oi .dr. la.robert. la.mlosazri. cu secku'e fi la.bancu'ofu. glevlile balcu'e gi'e stali fi la'oi .kilto. .oaks. poi se cmene la'oi .californias. .i ko'a fanmo lo nu kafybarjypre ca lo nanca pa no bi ze bi mu'i lo nu ko'a pu se renvi lo nanca ci pa be lo nu se sinma dalmikce .e certu fi lo glico valsi be zo'oi ethology poi tadni lo se tcini be lo danlu .i ko'a gau lo nu co'u cpacu lo se renvi cu djica lo nu culno ti'u be ko'a cu se dunda lo terctu be lo xirma tcini .e lo nu sarji lo ci'ernunbi'o be lo xirma pilno poi pu starti fi lo stici be lo glico valsi be zo'oi United States ca lo lerci pa no ctana'a .i ca la'oi .i mprint. terctu cu se pilno ro bartu lo rokci .i ko'a finti so'i cukta poi cmima la'oi .i je ko'a pu se cmima lo lidne prenu be so'i dalmikce .e xirma selja'i lo glico valsi be zo'oi magazines

lo terzu'e be lo nu tadni lo xirma cu sarcu lo nu ce'i paze io .e narnonsmikemnonsmipi'i ce'i terpa .i la .mlosazri. cu cusku .i su'o prenu cu pensi lo du'u do sarcu lo nu jarco fi ko'a lo du'u ma kau jitro .i ku'i do na sarcu lo nu jarco fi ko'a lo du'u ma kau jitro noi krinu lo nu ko'a terpa lo jitro .i lo nu do ca'o djica lo nu lo xirma cu djica lo nu gunka fo do cu se jalge lo du'u lo terpa na sarcu lo nu ke'a pagbu lo nu cizra .i fi la .mlosazri. lo terzu'e be lo nu sampli tadni cu cpacu lo xirma lo nu viska lo remna lo nu ko'a lidne lo dalgunma .e lo nu ko'a submissive fi lo preti be ri ja'e .i do na djica lo nu lo xirma cu terpa do .i do djica lo nu ko'a lacri do fo lo nu lidne .e lo nu sidbo .i ca lo nu mulno fi lo ka drani lo sampli tadni cu zenba lo nu lo xirma cu cinmo lo ka kansa lo ro remna .i lo selja'e be do djica cu kanbyku'i lo nu do a'i gunka seba'i lo nu do sisku lo faursutra lasna ji'u terpa .i du'o la .mlosazri. .i fi lo cilce dalgunma be lo mustang .i lo lidne cu so'o roi lo tolci sparipuri .i ri jarco lo du'u lo fisli kamtsa cu na lacri lo nu se cpacu lo io be lo xirma ja lo nu se cpacu lo nu lidne .i lo nirxilma poi so'i cu ganse lo du'u ri rarna lo vlaselcu'a be lo nu ri lidne cu runta le trixe .i ri kavbu lo tolfralmei lo xirma tezu'e lo nu cpacu lo nu ri ca'o kanbyku'i fi lo nu kansa lo lidne sparipuri .i la .mlosazri. cusku lu .i la .mlosazri. cusku lu .i ko'a na se gasnu lo nu drani ki'u lo nu ri mutce xamgu tadni tcaci .i ri krinu lo tcaci seba'i lo nu ri krinu ri li'u

smuvanbi .i lo nu jajgau lo ka kakne be loi cilce nilxa'ugri be loi danlu cu nandu ja narcu'i .i cravi lo nu datni cu vimcu .i ku'i urja lo nu nitcu lo nu farvi lo tadni be lo nu suckancu lo nilxa'u be loi nilxa'ugri .e lo nu zanfri lo ka kakne be lo jutsi poi se djica .i ca'engau lo selxa'u poi sarcu fi la'oi .sambar. (la'oi .Cervus. la'oi .unicolor.), la'oi .banteng. (zo'oi bos baknrzebu la'oi .javanicus.), lo bakrgauru (zo'oi bos bakrgauru), lo zdoperli xanto (xantrelefa la'oi .maximus.), .e lo tirxu (la'oi .Panthera. la'oi .tigris.) ne'i lo stici boske ka'o zei namcu pe gugdetuxe .i ji'a jajgau lo cabna tcika be ri .e suckancu lo du'u ma kau lo loldi cu nitcu lo nu gubypanka lo nu ra'irgau lo ka kakne be loi nilxa'ugri .i lo cabna kakne be lo bakrgauru .e lo xanto cu drani

ju'i lo nu co'e bai le bainri terctu noi nalvaime .i ca lo fanmo do ce do xirma ba cpacu lo se bartu fi ri poi do punji fi ri .i ba lo mu no nanca be lo terctu gi'e lo nu cilre lo tadji be lo nu la imprints. terctu la .mlosazri. cu krici lo du'u .i gau do'o mulno lo nu ko'a se zbasu fi lo racli kei ri ba satci zbasu lo selsumji lo ka se terctu frili gi'e lo badyta'u co'a ca'o xlarai mutce ce lo kamgei be lo xirma .i la .mlosazri. cu cusku lo du'u ju'i punji la imprints. terctu cu kafybarjypre .i ri cusku lo du'u ri kafybarjypre ca ro roi gi'e mutce mutce xamgu .i ri cusku lo du'u lo fetsi xirma verba cu io lo sparipuri gi'e ku'i ku'o noi ri ce'o jicmu ri gi'e ri lacri ri .i mi'a kakne lo nu cpacu lo me la'oi same: lo lacri mucyjoifro lo io .i ri co'a xabju la .kilto. .oks. poi ra'i la .kalifornias. .i ri fau lo nu zbasu lo .konejo. ma'arbi'i dalmikce micydi'u .i ri co'u gunka lo nu dalmikce ca lo nanca no bi no ze ba lo pa ci nanca be lo nu ri se renvi fi lo ka se renvi dalmikce gi'e certu lo se tadni be la ethology. poi tadni lo nu danlu cinmo gi'e se tcini .i ri bai lo nu sarji lo culno ti'u be ri ku'o cu to'e gunka lo nu terctu lo xirma cinmo gi'e sarji lo ci'ernunbi'o be lo xirmyzda'i poi cfari fi lo stici glico gugde ca lo lerci re no ctuna'a gi'e ca se tcini lo nu ro da zgana fi lo nu co'e .i ri mecyxlarai se ckaji lo nu se tolmo'i fi lo se saske dacti be lo nu terctu lo cnino fetsi xirma verba poi se cmene zo'oi Imprint Training .i ca ri se pilno ca ro se prenu pe lo ro gugde .i ri ciska so'i cukta poi se cmene zo'oi Imprint Training of the Newborn Foal

ju'o lo nu lo gunka'a ne'i le ka'o zei namcu cu nonpa'a lo nu zenba lo ka selju'o lo nu bakrgauru xanto tirxu joi lo glico valsi be zo'oi BANTENG cu se zifre fi lo cabna bavla'i nopa nanca ku .i le ckiku ta'i cu jdikygau lo remna poi se ckape cu ponse ce'o zenba lo selxa'u be lo sfumabru ce'o zenba lo ka pagbu jmina lo se sarcu selxa'u poi se vajni vau cu bartu lo cabna selxa'u

ni'u jmina .i le cabna pelji cu sabji lo mutce plixau ta'i lo nu lo gunka'a joi lo boske plajva cu ctuca lo nu skami'e ce'o curmi lo selxa'u sarcu fi lo selxa'u poi se jmina cu se djuno fi lo wildlife joi lo nilxa'ugri be ri .i ko'a go'i fi lo selbandu relca'u poi lo selju'o be lo demografikpoi ckaji be lo wildlife nilxa'ugri cu dukse to'e banzu gi'e na kakne lo nu tigni lo nilxa'ugri selxadjvi'e mu'oi glico population viability analysis toi

ganai do nonpa'a lo nu do cpedu lo nu fukpi lo gadri .i e'o do binpre la .yongyut. .trisurat. noi du se judri zo'oi email@example.com

smuvanbi .i lo nu mi'e sisku lo ka lo nilxa'ugri be loi cilce danlu cu se tolju'i lo ka nandu ja narcu'i .i ji'a ri cravi ki'u lo nu lo datni cu cmalu .i ji'a ri nitcu lo nu ra'irgau lo ka lo nilxa'ugri cu xamgu

selpla .i je lo nu sisku lo nu lo cabna stuzi be ri cu mo .e lo nu suckancu lo nu lo dertu cu nitcu lo nu se gubypanka lo nu ra'irgau lo ka lo nilxa'ugri cu tolxa'u

tadni .i le cabna papri cu mupli lo tadni be lo nu jmina lo sutra ji'e se cirko sisku be lo nu pilno lo me la .gis. be lo nu se finti lo skami .e lo ke'a datni se pilno lo nu finti lo selxa'u be loi cilce danlu .e lo djuno be lo ni lo nilxa'ugri cu cnano jai tolxa'u .i mu'i lo nu ko'a gidva lo nu bangu lo nu se gubypanka lo dertu be lo nu ra'irgau lo selxa'u je lo nu xamgu lo se zbasu be lo nu bandu lo zvati

vajni resulti .i lo cabna nilxa'ugri tolxa'u be la .gaur. .e lo xanto cu milxe xamgu .i ku'i lo cabna nilxa'ugri tolxa'u be lo tirxu .e la .bos. cu se xlali

lo ctadji be lo nu selte'a finpe cu se cmima kei lo nu lo makcu xamsi fiprdontomizo cu pritu lo cmima be lo curnu finpe .i ra ji'a clani li ci jmagutci .i ba lo nu ra kavbu lo se citka be ri lo nu moklu ru'ecpe kei ra kavbu ca'arcando lo kapkevna cifku'ita'a lo denci poi se cpana lo fanmo be lo tance .i ji'a ra ru'ecpe lo ciblu bartu .i mu'i lo nu lo fiprdontomizo cu se cinri lo ka vrusi lo finpe kei ra nelci lo finprtruto .e lo salmo .e lo dzitogytci .i semu'i ra se sego'i lo gugypau be lo barda je xamsi lalxu poi se cmima lo barda xamsi be la glico valsi be zo'oi Great Lakes le nu cpacu lo se catni bainri be lo fiprdontomizo poi se cmima lo le glico valsi be zo'oi lampricide bainri .i ne'i le gugypau ra naru'e citka lo so'i be lo se fermi .i lu lo fiprdontomizo cu mutce melbi skori be lo ri vertebra li'u se cusku la bangonu'a. bloom poi skekarni jutmi'u be lo MBL je se cmima le la glico valsi be zo'oi Feinstein Institute for Medical Research .i kansi'u la .djenifer. morgan. poi se cmima le la glico valsi be zo'oi University of Texas at Austin .e la .deivyd. parker. poi se cmima le la glico valsi be zo'oi University of Cambridge noi te vecnu lo MBL te sidju la .albert. .e la .elen. srasu lo skekarni grant cu se cpacu .i la bangonu'a. bloom .e lo ri cecmu cu ca skekarni lo makfa ka lo fiprdontomizo cu kakne lo nu candu lo jursa skori xrani be lo vertebra .i lu lo MBL cu dunda lo melbi gaurantcini lo nu ri'a ti li'u .i lo fiprdontomizo cu cmima lo traji cfipu be lo jmive vertebra danlu .i ra cu xamgu danlu lo nu pilno fi lo nu jvinu lo inflamate spuda be lo skori xrani be lo vertebra poi se foci la bangonu'a. bloom .i ju'i lo nu mi'a kakne lo nu jimpe lo procese be lo fiprdontomizo poi rinka lo nu candu kei mi'a kakne lo nu zgana lo nu xu lo procese cu kakne lo nu rinka lo nu lo barda vertebra danlu cu zmadu lo ka candu li'u se cusku la .morgan.

ga na'i lo gunka'e be le ka'o zei namcu cu nonpa'a lo nu cpacu lo ka zmadu lo ka cumki be la.bakrgauru. .e lo xanto .e lo tirxu .e lo bakrban(teng) ne'i lo bavla'i nopa nanca kei gi lo panka jgari ja lo se srana cu cra'arna lo nu zenba lo amsake be lo selxa'u be lo tolpo'u be'o be'o pe le ka'o zei namcu za'u li re pa ze no km2 ja pi paze ze % be le ca cabna mapti selxa'u

lo klesi be lo nu lo lazyzda cu se pilno fi lo nu lo vidnyli'a

lo djekarni be lo nu lo lazyzda cu se pilno fi lo nu lo vidnyli'a

lo ctenalcando be lo nu lo lazyzda cu se pilno fi lo nu lo vidnyli'a

lo lanci be lo nu lo lazyzda cu se pilno fi lo nu lo vidnyli'a

lo nuzba .e lo nu fasnu

lo notci be lo pormoi

lo se pilno be lo se fapro

lo se datni mi'a .i ti cabna se ciska lo nu mi'a jarco lo ve litru be lo vidnyli'a pe lo tcika be lo time fa lo incipe .i lo cenrini pe la .kolb. cu pi'o lo tubnu poi clani li re no mitre noi se krasi lo kolbasa ke se vasru po'u lo drata pagre be lo nu vidnyli'a .i lo damri cu se dikca matra noi gasnu lo nu lo damri cu carna ne'i lo cakykarce poi zi'au lo runtrvanila be lo nu vidnyli'a .i lo ciblu be lo deptsa cu se cpana lo tubnu be lo pagre be lo nu vidnyli'a sepi'o lo grava ca lo nu lo damri cu carna .i lo toksiku molki'u pe lo ciblu cu diffu fi lo tubnu ri'a lo nu lo runtrvanila be lo nu vidnyli'a cu lebna .i lo cenrini pe la .kolb. cu jai se tolcri lo nu lo toksiku cu se vimcu fi lo ciblu ku'i ri'a lo nu ri ca'o gasnu fi lo dizlo danre ku narka'e lo nu vimcu lo dukse xukmi fi lo ciblu be lo deptsa .i lo ca'arxe vidnyli'a skami cu se finti lo nu cuxselgre bartu lo dukse xukmi ca lo nu ri gasnu lo nu lo ciblu cu se cikre lo se vimcu be lo se spofu .i lo ciblu cu se vimcu fi lo deptsa pu'o lo nu ri se cpacu lo steril vasru .i lo tolclotting velmukti cu se jmina .i lo zi'au vasru cu se ga'orgau fo lo stizu bu'u ga'u lo runbau cenrini .i je cu se jorne lo tubnu pe lo selulozacetate poi se sruri lo mudycutci damri .i lo matra cu carna lo damri .i ri sepi'o lo grava cu tugni lo ciblu lo nu ri pagre lo tubnu

de'i lo dinju be li re no lo masti be zo .jul. lo nanca be li re no no pa

lo se jmina be lo ka selte'a kei finpe cu se cmalu gi'e lo se citri be lo fiprdontomizo be lo xamsi cu pritu lo cizra finpe pe lo jraci finpe .i ko'a cimei lo jmagutci lo ka clani .i ba lo nu ko'a kavbu lo se citka be ko'a mu'i lo nu ko'a xance ku'o ko'a mosra lo kapkevna ca lo nu ko'a cifku'ita'a lo denci poi fanmo lo tance be ko'a .i semu'i lo nu ko'a xance lo ciblu bartu .i mu'i lo nu ko'a se vrusi lo finpe gi'e nelci lo finprtruto gi'e nelci lo salmo gi'e nelci lo dzitogytci kei ko'a se jursa lo nu lo turni cu pilno lo bainri be lo nu daspo lo fiprdontomizo be lo xamsi ne'i lo gugypau be lo barda bangu le glico valsi be zo'oi Great Lakes .i ta'i naru'e ko'a citka lo'i se cidja be lo'i finpe .i ko'a se skekarni gi'e jutmi'u lo skekarni pe le glico valsi be zo'oi MBL be'o gi'e se cmene le glico valsi be zo'oi Feinstein Institute for Medical Research .i kansi'u la .djenifr. .morgan. pe le glico valsi be zo'oi Univ. of Texas at Austin jo'u la .deivyd. .parkyr. pe le glico valsi be zo'oi Univ. of Cambridge noi se lebna lo se guntza be le glico valsi be zo'oi MBL poi se finti la .albart. joi la .elen. .gras. ku'o la .bangonu'a. .blum. joi lo ka'e co'i ke'a cu skekarni lo nu fiprdontomizo cu se snada lo ka refyru'e ba lo nu jursa xrani lo skori be lo backa .i la .bangonu'a. .blum. cusku lu mi pu ca'o casnu lo nu kansi'u skekarni ti ca lo nu xo nanca li'u .i lu le glico valsi be zo'oi MBL cu dunda lo melbi gaurantcini mi'a lo nu go'i li'u .i fiprdontomizo be lo xamsi cu me lo traji cmalu be lo'i jmive vertebrate .i ganai mi'a ka'e jimpe lo pruce be fo la fiprdontomizo poi rinka lo ka refyru'e gi se mi'a ka'e zgana lo nu ri ka'e rinka lo ka xamgu refyru'e lo vertebrate poi zmadu li'u

la .djorj. jesystani. poi mikce noi se cmene zo'oi MD cu zvati la .piter. korcu. spita noi zvati la .bostyn. noi se cmene zo'oi MA cu te xinvare la .vilem. kolb. poi mikce noi se cmene zo'oi MD lo nu ko'a penmi la .karl. .ualters. poi mikce noi se cmene zo'oi MD je la .djan. .meril. poi mikce noi se cmene zo'oi MD lo nu ko'a galfi lo ralju kolb. slilu damri cenrini runbau .i le runbau cenrini pu sarcu lo nu pilno ke'a lo nu sarji le pamoi se stidi bainri be lo selcre je jbesyspa be le merko gugde .i ti cu se zbasu la .edvard. .olsen. poi enge noi pu cupra za'u vo no lo mintu be lo'e ti noi se benji ro da'u le terdi

lo jabytu'u selulozacetat. kevna moi batkyci'a be lo kevna poi pi'o lo kolbasa ve cakyse'u cu se dasnu le damri gi'e cupsri lo lateks. tubypli poi pu se jongau le deptsa ciblu .i le damri pu ca'o slilu ne'i lo sidboi be lo selpixra djacu poi zvati cnita le damri

le deptsa ciblu pu se se cpana fi le tronike sepi'o lo seljicmu be zo'oi Archimedes klupe je lo pambe poi se tcika lo nu slilu .i lo bauspi nunjo'e cu se finti lo nu jongau lo tubypli lo kevna gi'e sepa'u lo sarcu lo nu fanta lo nu lo tubypli je lo kevna cu carna .i ti nujo'e cu zvati le nerkalri je le barkalri be le slilu damri

le sefta relca'u be le kevna cu kakne lo nu se galfi fi lo nu zenba ja jdika le li be lo nu dasnu lo tubypli .i le sedgai poi se zbasu fi zo'oi Plexiglas cu se lanli lo nu jitro lo glamre be le ciblu .i le jdima be ti cu du li mu no no no ca lo nanca li pa no no no

la .morfis. poi se cmene zo'oi WP Jr. .i la .svan. poi se cmene zo'oi RC Jr. .i la .ualters. poi se cmene zo'oi CW .i la .meril. poi se cmene zo'oi JP .i le runbau cenrini pu se lanli lo nu lo ciblu fle cu cpare fi lo'e cnano gi'e se lanli lo nu le sefta relca'u cu kakne lo nu se galfi

lo kolff. cenrini cu pi'o lo tubnu be li re no mitre poi se sefta lo celuloid kolbasa skapi ka'e lo nu fukpi lo se pi'o cenrini .i le tubnu cu se dasni lo mudycutci damri poi se dasni lo bartu .i le damri cu carna ne'i lo cakykarce poi zi'au lo runtrvanila .i le deptsa ciblu cu se vimcu fi le deptsa gi'e se klama fi le tubnu bu'u lo grava ca lo nu le damri cu carna .i lo kolff. cenrini cu se snada lo nu vimcu lo toljukpa molki fi lo ciblu .i le zi'au vasru cu se ga'e lo srana joi lo ranji poi bartu lo runbau cenrini gi'e se jorne lo celuloid acetati tubnu poi se dasni lo mudycutci damri .i ca lo nu ro lo ciblu cu pu pagre fi lo skami kei le remoi vasru cu se ga'e lo nu drai lo nu le ciblu cu se vimcu fi ri gi'e se xruti le deptsa

je lo nu manfo faircu'u lo ciblu ragve lo cirko tezu'e lo nu zmadu lo selja'i

lo sorjaknykarce seltcana cu se pilno .i lo tronike cu nitcu lo mutce se tcika tezu'e lo nu ba'ei fi lo nu lo ka'e likcri .i ti se simlu lo nu ti li'o lo pamoi ma'i be lo katxodi danre djikca

ti'u lo nu lo teknologi cu se stika kei la .lionard. la .skegs. cu pilno ke'a tezu'e lo nu gasnu lo ciblu kemixre .i ko'a se alkai la .sma. li pabire pi'e panoi .i se alkai zo'oi Autoanalyzer

ti runbau cenrini cu se finti tezu'e lo nu jdikygau lo amsake be lo ciblu poi zdane'i lo xadni .i je lo nu vimcu lo nitcu be lo nu pambe lo ciblu pu'o lo nu flecu lo tronike

la .guarino. cu pilno lo sluni be lo glico valsi be zo'oi cellulose acetate .i lo se djikca djacu cu se selfa'a lo zdane'i be lo sluni .i lo jinme sluni poi zdane'i lo cirko cu rorci lo cirko

ti runbau cenrini cu se ckaji lo mutce dizlo cibyca'u .i ku'i ko'a claxu lo nu se pilno lo nu lo prali cu se jundi lo nu lo se djikca djacu cu ka'e likcri lo ciblu

la .von. la .garrelts. pu ba'ei lo djikca ca lo nanca li pavo sosobyvau by lo nu daspo lo sluni be zo'oi cellulose acetate cirko ragve lo pagbu .i ko'a mutce barda .i lo nilgrai cu zmadu li paxa tefpi'i be lo pound zo'oi pound

la .djorj. jesystani poi mikce ku'o pe la .pitar. korcu spita pe la .boston. cu cpedu la .vilm. kolb. poi mikce ku'o lo nu ko'a penmi la .karl. .ualters. poi mikce ku'o je la .djan. meril. poi mikce ku'o .i le nu galfi gi'e refcupa le krasi kolb. nunjicmu damri cenrini cu se gasnu .i ti tronike cu se zbasu la .edvard. olson. poi enge ku'o .i ko'a cu ba cupra su'o vo no be le vi tronike poi se benji ro da poi se vasru lo munje ku'o

lo jabytu'u mrilu be lo slami be'o poi me la'oi glico valsi zo'oi cellulose acetate tubular membrane ku'o poi batkyci'a lo mintu be le mrilu poi se pilno lo nu kalri kolbasa cu se dasni lo damri gi'e se jongau lo la'oi glico valsi zo'oi latex tubing poi se jgari le ciblu be le deptsa ku'o .i le damri cu ca'o carna ne'i lo dunku be lo nu lenku be'o poi se zvati lo cnita be le damri ku'o

le ciblu be le deptsa cu se selkei le tronike sepi'o le jicmu be la'oi glico valsi zo'oi Archimedes screw principle ku'o je lo pulsatile pambe .i ta pa'u sarcu lo nu fanta le nu le jabytu'u je le mrilu cu ta'e carna co'a sarlu'u .i la .nebgunse. .dublpi. .djior. poi me la'oi glico valsi zo'oi RC Jr. ku'o .i pilno lo runbau cenrini

la .uiliam. .i lo pambe be lo ciblu cu se bilga lo nu xamgu lo nu cpana lo danre ne'i lo tronike .i ti tronike cu se pi'o kliniki .i lo selglico valsi be zo'oi "A simplified artificial dialyzer and ultrafilter." .i la .lazyzda. be lo djalizu kernelo cu bukmu'a cumki lo nu lo dudyxe'o nanca kagyfu'e se dunda be lo do kagyzda

re plita be lo ke runbau skapi cu se midju lo re ckabu xadakyxa'u tezu'e lo nu jdikygau lo cibyca'u je lo nu manfo faircu'u lo ciblu ragve lo skapi mu'i lo nu zmadu lo ka se pilno .i sorjaknykarce be lo skapi cu se pilno .i lo tronike cu nitcu lo nu ti'u banzu lo ka ba'ei .i .au lo nu ri so'o roi likcri .i ju'i lo nu pa noi tefpi'i cu se pilno ti'u lo cabna kei lo pambe be lo ciblu cu nitcu .i ri se alkai zoi'oi SMA 12-60 Autoanalyzer

ti noi runbau cenrini cu se finti tezu'e lo nu jdikygau lo amsake be lo ciblu poi zvati lo xadni be ce'u je lo nu vimcu lo nitcu be lo pambe lo ciblu pu'o lo nu ri flecu fo lo tronike

la .guarino. pu pilno lo selulozacetat ctile .i lo skapi plita cu se sepli lo grana .i ri mutce barda je lo nu ri jimte lo panono pondo fi'o zmadu

lo pulji cu jigykamni fi ri tezu'e lo nu ri verba zekri .i ca lo prekoci ctufau lo nanla cu viska lo cinjikca .i xu ri benji le nanla ca'arcando lo pifydi'u pu'o lo nu ri tolcri .i xu ri viska u ri kakne lo nu nicygau ri bartu .i ri jdice lo nu facki le drata ctufau .i je ca lo nu sisku lo anketo be lo nu ri refku ri pilno lo nalfadni gletci poi bemro citri .i ri djica lo nu ri ca'o tadni lo nunda'a be lo roldaplu poi vajni damba be le nunjamna be le nunsteci .i ri skicu lo nu ri facki lo du'u lo mutce xlali cu se bandu sepi'o lo nu lo xendo benji be lo se xorlo sonci cu damba gi'e jai jinga poi lo xance jenmi be lo merisyd. lanci cu damba .i ba lo nu ri gasnu di'u pa pa nanla cu bilga lo nu benji pa papri poi skicu lo nu ma fasnu gi'e citka lo krasi gi'e nicygau lo du'u ma se steci lo nu lo xendo sanji damba be lo damba jenmi merisyd. lanci cu anketo lo nu lo nu'e bemro se cedra cu nu'e cakyrespa .i ri cusku lo du'u fi lo jibri poi ri gasnu ri pajni u ri pu reinsta ri lo ka bradi jganu verba cmima be le ri tcadu

nouye. noi me lo mikce cu lebna ti lo relficyzatsi'o gi'e tordu galfi fi lo nu ko'a selcmaplu lo spisa be lo marceke jicmu ce lo trubykoi poi srana lo selmroka be lo selulozu'o acetyte'i gi'e bitmu lo selsa'i be ko'a lo tarmi be lo fiberjipni. .i pa'a ko'a bukmu'a lo se canci'u ne'i lo patxu fi lo se jicmu be lo daplu catni. .i ca lo nu ri se pilno ne'i lo ganlo clupa kei lo satci amsake be lo jicmu poi se cancygau cu cumki lo nu jditce .i la .engelberg. jy. .i lo cixi'u mu'u ci so kliniki flatruci'e be lo bemro ma'urcu'e be lo mikce .i linoys. .i lo duvma'i be li pa no mu ci .i li vo .i la .lazyzda. lo snustu be lo selca'ibra he kernelo cu bukmu'a cumki fi lo nu lo dudyxe'o nanca kagyfu'e cnemu be mi'a kagyfu'e sidju

cibyca'u bi .i karnyke'u pa
naku darno lo nu re nanla verba be lo cedra cu se raktu lo flalu pe la .niu_iork. tcadu .i lo pulji cu jgari ri'a lo nu ri na'e zifre verba .i la .dj. .randal. .kril. poi pajni lo cmacnima'i cinjikca cu face lo nandu nabmi poi se fapro lo pajni be lo flalu lo skifa: xu lo jinvi be ko'a cu benji lo nanla ca'arcando lo pifydi'u ca lo nu binxo ku .a xu ko'a viska u lo nu lo nanla cu kakne lo ka nicygau ri bartu .i ko'a curmi lo nu lo verba be lo galtu ckule cu zbasu lo jibri be lo cirmi'o skekarni .i ri ba ca lo nu ko'a cusku cu zbasu lo tadni be lo nunda'a pe lo daplu be la .long. .ailend. poi vajni damba lo jamna be lo nu se tcidu lo fetska'e flalu .i ne'i ri lo xarci be la .uacinton. cu ka'e carmi tolspofu ca lo nu lo .britis. jatna la .hau. cu cpana lo daplu ca lo balvi be lo masti celma'i be li pazeze .i ko'a skicu lo nu ri pu facki fi lo du'u lo nu lo bemro gunka cu se bandu lo nu naku mutce spofu cu rinka lo nu lo nertanxe se damba be lo xance pe lo merilend. xiralo'i kamni .i ko'a cusku lo nu ri klama lo krasi gi'e facki ro da poi ri kakne lo ka djuno fi lo nu ri se damba .i ba lo nu ri mo'u go'i pa da poi nanla cu nerkla lo papri be lo nu skicu lo nu mo'u fasnu .i je cu ciska lo krasi poi ri pilno .i ko'a cusku lo nu ko'a pajni u lo nu ri pu nicygau ri kao lo lacri verba be lo ri tcadu kei kei se pi'o lo jibri poi ri zbasu

ba lo nu zdile tcika kei ri jarco lo loro papri .i ri pu facki lo nu mo'ire'o lo dubyfrica xelsoi jenai bartu cu bavyspe lo nu damba .i ri pu bajra lo ka facki lo citri sinxa poi lo cabna prenu be lo tcadu cu so'i jai tolzdi ku'o cu jarco lo famstu be lo nu lo nunda'a cu fasnu .i ri pu facki ro da poi ke'a se djuno ko'a fi lo xo'e cinmo be lo slabu bemro songri .i mi te simlu lo du'u ti lo nu klama ku'o lo citri be lo bemro cu vlipa farmako fi lo xamgu .i lo nanla cu cilre zo'e .i fi lo ri lazyzda tcadu (i ri jmive la.bryklyn. .i fi lo jdima poi lo eikse rorlei pu bilga lo nu pleji fi lo bemro einai .e lo kamgei .i fi lo barkalri poi lo nanla be lo ri cedra pu darno ca'o penmi lo depth challenge talsa

sepi'o le skekarni be lo citri be lo nunda'a be la.daplu. ku'o lo nanla cu cilre lo du'u lo carmi zargu-guard nunda'a poi lo remna be lo .meriland. xexsoi ke'a gunka lo vu'u cupra  le mu moi .meriland. sonci regimentu poi se ctaipe la .uiliam. smolwud.  cu stali lo nu lo bemro se snada cu na cumki lo nu mulno raktu .i lo .meriland. prenu cu damba lo nu denpa lo rivbi nu binxo be lo nu lo barda se jbena be la.uacinton. xabju cu se ka'a .i vo ja mu xa no lo ri cu te damba lo merko jganu poi jdari lo brito stali te zargu ku'o .i ri cirko lo zmadu be lo mu'oi glibau half glibau be lo loro rorlei

ri facki lo du'u lo sonci be la .merilend. poi rairgau lo tcika cu zmiku verba pe ri .i ri catlu lo tolci'i selcpi be lo sorcu poi dunda le me'e be ro nanmu .e le cedra be ri .i ji'a la'e di'u cu ja'e lo du'u lo bavyfarvi cu cu'u lo citnau be li pabi rebi ji li pabi sononono .i ti cumki lo du'u ri citmau la'e di'u .i lo nanmu be la .merilend. cu mu'i lo se du'u zo'e barda pu clira lo nu ri bartu lo puvma'ubi'o ki'u lo se du'u lo citnau cu nelci no da co'u lo ka gaurtcini lo nu spusku lo facyza'i talsa .i ri dunda ri lo talsa .i ri viska lo talsa .i ganai lo citnau be cabdei na sanji lo cirmi'o cistu be la .long. .aisland. gi lo nunda'a poi ca ca mi ba jarco ke'a cu gasnu lo nu ri sanji .i ri cu ke'a po'o verba be li paze .e li pabi rebi poi nunda'a gi'e morsi ca lo nu ri sansyjukpa lo traji seldunda be lo ka bandu le nu ra'irgau lo bemro sonci .e le nu ri nunda'a fi lo ka vlipa'u .li'u

le drata verba pu se cpacu lo se cusku be lo nunda'a gi'e facki lo nu ri ca'o ci'ajbu ta'i lo xamgu se veijbe be lo jarco cirmi'o sonci:

ri pu mulno lo mutce jdari gunka .i ri pu fendi lo nu mo'ire'o muvdu be loi dubyfrica sonci poi bavyspe .i ri pu bajra lo citri sinxa poi so'i lo cabna prenu be le tcadu cu na jundi ko'a gi'e jarco lo famstu be lo nunda'a .i ri pu ka'a lo raktu be lo nu liste lo cmene .e lo selji'e be ro lo meryland. poi se catra ja se kavbu fi le damba .i mi te simlu lo du'u ti poi rorlei klama be le bemro citri cu vlipa farmako lo ka xamgu .i le nunda'a poi ri skekarni ri pu se damba mo'ire'o lo ca slabu klaji .e lo dinju panka be le ri zvati) .e fi le jdima poi lo eikse rorlei pu bilga lo nu pleji le bemro einai .e le kamgei .e fi le barkalri be lo nu lo nanla poi ri cedra pu se talsa lo mutce jdari nu raktu .i lo meryland. pu damba lo nu tolcpare lo se nu le banzu gunma be la.uacinton. xabju sonci cu ka'a .i vo ja mu no no pe ri cu curmi lo nu bevri lo bemro je'unai to'e stali jadnoi poi britain. cu se catra lo zmadu be lo halfu be le namcu be ri gi'e ba bo se nunda'a jeunai xunre ku'o gi'enai cpacu le vajni frakti be lo tcika poi curmi lo nu le se nunda'a kontinent. sonci cu ka'a claxu je'u gi'e jmive gi'e damba lo drata djedi

ri finti lo tolci'ai listi be lo so'i nanmu poi jarco le me'e je le cedra be ri .i ne'i lo drata stura be lo se liste be fi lo clira tcika be le cilfu poi tolcarmi cu zvati lo so'i tolpluja datni be lo citnau poi talsa loroda je dunda loroda pu lo ctona'a be li pa xadba .i je so'i be ri cu se facki lo nu ri citnau le ka se nanca li pabi li pasono .i ti lakne cu sinxa lo du'u ri citmau lo nu ri se nanca li pabi li pasono .i lo citnau cu se birti lo nu ca lo nunda'a ri jmina pa je re de'i'e lo bavyfarvi be ri ca lo nu ri matmu .i ti ja'e cu sinxa lo du'u lo .meriland. cu clira puvma'ubi'o poi frunta zo'e barda pu lo nu ri bartu lo puvma'ubi'o kei ki'u lo nu lo citnau nelci no zo'e be le munje lo nu ri te gaurtcini lo nu ri spusku lo facyza'i talsa .i le kamji'e cu xamgu fi ri .i ri dunda ri lo talsa .i ca cabdei .i ja'e klina .i mi'a zasti lo bemro natmi

lo pa be lo re citnau cu ci'ajbu fi lo nunda'a kei cusku lo se du'u ti .i ganai lo citnau be cabdei na sanji lo cirmi'o cukla be la .long. la .ailand. kei lo nunda'a poi mi ca ca jarco cu zbasu lo nu ri sanji .i li'u

le drata citnau cu se darno lo nu le lisri be lo nunda'a cu se dicra kei se facki lo nu ri ca ci'ajbu lo traji stura be lo sonci cirmi'o kei

sa'u le nu ponu'a daspo le gutci be'i lei pelmeni ne'i le ctino .i ku'i lo cliva cu dusfri .i je mu'i lo ka ze bi prami cu damba .i je ri tolkufygau .i la .uacintyn. .i la .putnam. .i ji'a lo drata jemja'a .i poi komka'a ri .i ge'u la .uacintyn. cu jbo'e lo nu rivbi le xunre .i je cusku lo se cmila noi mi'a lo se cnino noi virnu

lo miptera poi ke'a xunre gi'e prami lo nu sakta cu ba daspo fi le djaruntyrango .i je ri dunda lo nu lo sanga cu prami lo du'u le canti be lo kanro cuvjurme cu rinka lo nu le sanga cu fanmo

la .met. cu te zbasu lo tarti'isi'e pa'irla'o'u poi se zbasu lo ka fancu linsi tu

lo li'e la tir. papavono je lo li'e la tir. papacimuxano pe lo tu'i ckiku be lo sorjaknykarce cu kansi'u bevri lo simxu jicmu'e tu'i la gab.pa je la sorg. je la cac. i ku'i le ka bevri la girb.re je la pi.el.si.tuvai je la pi.bime je la cap.re cu steci lo li'e la tir. papacimuxano

la gab.pa goi ko'a cu ckiku midju be lo ka lo selbeifonxa cu spuda la met. gi'e jorne lo nenri gugypau be la met. sekai lo nu galtu mutce gi'i ku'i dizlo fi'o ka jikca i ca lo nu simxu jicmu'e tu'i la met. kei ko'a cu se fospoi so'o klitairosinr poi ri bevri li'a be so'o corci tcidu be'o pe'u no'u la pi.ci.kei. je la cap.re je la pi.el.si.tuvai i lo nu la gab.pa cu se fospoi la met. cu rinka lo ze'i corci poi midju lo so'i pavydi'e corci klaji

lo nu cfipu lo corci jicmu'e

lo nu simxu jicmu'e tu'i la met. cu cfipu so'o corci jicmu'e klaji

ni'o lo ras. klaji cu midju lo nu la xeg.ef. rinka lo ka fatci je lo ka ja'ija'i poi cnisa lo ka cmeshau banro i va'i sei laldo tonga la xeg.ef. to secau lo so'i dilcymu'o toi rinka lo ze'i cfipu be la ras. i ja'e bo ze'i tersla be la map.kei.

ni'o lo pi.ci.kei. klaji cu se cfipu re mau klesi i la pi.ci.kei. ka'e pavydi'e la ras. a ka'e se bevri fi'o tu'u lo sorjaknykarce ckiku i lo nu cfipu lo pi.ci.kei. klaji cu ca'o tu'i lo ka lo selci cu muvdu tezu'e lo nu cnino ka'i lo simxu jikca tu'i lo bartu aigne i je lo stuzi bevri be lo jicmu'e midju be lo ka kernelo pa'u binxo pe'u no'u la rak.pa je la pak. i lo nu cfipu la pi.ci.kei. cu rinka fi'i lo jicmu'e be lo ka jmive tezu'e lo nu cfipu lo a.kei.ti. klaji

ni'o lo stat. klaji kansi'u lo ze'i cfipu be la map.kei. gi'e sarcu fi lo nu la xeg.ef. rinka lo ka ceshau banro i la met. cu cfipu lo ciska dracykei be la stat.ci fi'o tu'u lo es.xyre gugypau

ni'o lo beta.katenin. klaji poi ckiku pa'u be lo vim. corci klaji cu cpana muvgau lo kernelo ca bo bavla'i lo nu cfipu la met. gi'e kansi'u ciska sazri be bralai gerna

dracykei fi lo ka farvi

la .pyfyxai'i.

lo jinmrnantibodi be fi la'o gy.HGF.gy. noi jai rinka lo ka na vlipa cu purci lo ka se cipra sepi'o lo gu'ansi gi'e jai finti lo sedu'u ci jo'u zmadu jinmrnantibodi noi zukte fi lo dubyfrica be

la .ef.dji.deigyl. poi te datnynoi fi zoi zoi .Woodbridge Award i'a Remarks zoi fo lo xumjimte pe zoi zoi Journal of the National Classification Management Society zoi fo li repa fo lo papapare'ipano'o fo papapa

la .di.ci.ritcyrdsyn. poi te datnynoi fi zoi zoi .Management or Enforcement zoi fo lo xumjimte pe zoi zoi Journal of the National Classification Management Society zoi fo li reci fo lo papaci'iremubimu'o fo paparepa'o

lo datnynoi lo kumfa be lo se jitro lo ka cpacu lo nu fanta je mleca lo mertru nunsisku pe lo mergu'e noi la .daniel.patrik.moinihan. jitro gi'e la .laris.komebest. vipsi jitro vau kei ku poi xumjimte lo primi'i briju be lo mergu'e be fi la .uacintyn. di.ci. noi xumjimte fi lo papanomuso'oremu'o noi fi ba'o di'e te cmene zoi zoi .Moynihan Report zoi

lo se cmene be zoi zoi .Moynihan Report zoi fo lo papaso'ire'i

lo se cmene be zoi zoi .Moynihan Report zoi fo lo cimureipa'o

lo se cmene be zoi zoi .Moynihan Report zoi fo lo vovoreipa'o

lo se cmene be zoi zoi .Moynihan Report zoi fo lo papapapa

li'u lo ka cfipu e lo ka kakne lo nu snada li'u lo smanrsapaju finti lo ka'e mucyjoifro lo ckiku ci'e to'e tolsti li'u
li'u lo ka jonse e lo ka katci li'u lo keirmu'u pagbu finti lo ka frili lo nu jonse e lo nu katci ku'o men

megdo xruki cu seljukpa .i je ji'a jibni li mu re mu ja'e lo rupnegupu pe lo xruki cu seljukpa

li so mu ce'i lo bemro lanzu cu citka lo xruki ca lo nu nalgundei tcika .i li mu no ce'i cu citka lo xruki ca lo nu krirmsa nalgundei

kaijbi li mu no ce'i lo bemro cu citka lo xruki su'o roi ca ro li re nanca de'i'e

du'o la turkis federecyn li re vo ce'i lo bemro cu tervei lo vifne xruki mu'i lo nu nalgundei .i je li ze no ce'i cu tervei lo bisylenku xruki

la rozrkarolaina be lo berti cu pagbu me lo mecrai jmive lo xruki .i ri jmive jibni li xa pa megdo xruki fi ro nanca .i la minesotas. e la .arkansos. cu li re moi je li ci moi jmive lo xruki

lo pagbu be lo xruki pe'i pi'o lo funca ritli cu se slabu zo .uicybonas.

lo xunre recyse'i kurbemcre fi lo jemyzda be lo ja'urxe'a poi je'a carna lo ja'urxe'a cu se alkai zo snud .i ri dukse clani lo nakni xruki

la bemro cmaci'e pe lo timske cu fasnu lo farvi je lo benji be lo zildatni e lo ctuci'e poi se srana lo maisru e lo braxamsi e lo djacu saske ku joi lo nu banro lo ka ce'u jibyxelflese terselcmi ke'a

ni'o la bemro cmaci'e no'u la .AMS. noi stapterca fi li papa so so ku zo'u so'o pa mu so no no vo mu'ezi'o prenu cu ji'i cmima .i le ci'umei cu xranei jimyfi'i .i lu si si vy mai zei cedjo'i pe lo timskepra me'a ze'u damca'e noi jibyxelflese lo nu punji fi lo maisru li'u cu se tcita ri

ni'o la .AMS. cu ciska so maisru je braxamsi je djacu saske cukta e lo javni velski be lo saske se dijyselsanji noi se klani ri'a lo se ka'e ku be ke'e joi cu jitro so'o pa re lidne jmive fi lo nanca ku jo'u cu cpacu so'o polje'a e selcmi .i pa xamsi selnei girzu cu kampu

lo judypinxe ja'e cu te xlura loi pamunonopamunonoi pamunon

lo punji ka'e kuspe li pa no no no no no lo nacyzmarai poi flalu bacru kei lo nu lo le'ipli noi djuno lo du'u zukte lo na flalu be lo se minde ku ku zo'u le'ipli lo verba poi na tadni ku lo kakne lo ka xrani kei jibri poi lo verba cu se junri cistrxaioliano ja na'o mrobi li re pa re ja'e lo e'unai sei la .maik. xankuk. po'o noi admine lo nu sidju lo plajva be fi lo jvicpe e lo cacra ke trupau be fi lo jibri cu cusku lo ci'arse'u be lo jibri cu bavykri lo ka junri fi lo flalu sei cusku lo nu bavykri lo fanmo se pajni de'i li re no pa re cu na dukse ka mutce tiljmive ti kajde lo kamji'e a nunmro lo cifylisri du'o lo tadni noi se finti lo jemja'a dinveicu'u briju kei vo lo kelvo be ro lo tolpo'u citnau de'i lo pavnonoi cu seljibri lo cagygundi ku'i ce'u ri'i ne'iza'i vo no lo kelvo be lo nunmro be lo cifylisri nu mrobi ta'i lo jibri lo briju be lo lairtcinyske cu ja'ede'i lo nu lo cagygundi tolpo'u noi pavyfarvi lo nanca be li pa mu bi'i pa ze cu se ka'e mrobi pi vo pi vo pi'ai lo cnano be lo tolpo'u poi de'i'e lo nanca be li pa mu bi'i pa ze lo traji risna be lo nunmro cu ja'e lo nu lo cpumi'i cu ja'erfa'o li pa pi'e ze'aremast nanca

mi pendo la .carls. noi prenu ja'e lo nu mi cinmo lo ka bilga lo nu bandu lo cmalu jufra be ri i to na go'i lo nu mi djuno ri ca lo nu mi jibni tori'o to'o lo tamne be mi noi mampa'u mampa'u cu jbena fi la .gligu'e. de'i'e lo mintu noi de'i'e la .carls. i ku'i mi djuno la .carls. lo xagmau lo nu mi djuno lo dzena be mi i lo litru be ri fo lo bloti be me'e la .bigyl. cu sabji mi lo nu litru fi lo munje i lo ente'ori be ri be lo dacti cu skiueli lo nu mi zgana lo munje ca lo nu mi ctuca fi lo balcu'e gi'e ca lo tcika be ca i ku'i la .carls. zmadu lo litru e lo ente'ori lo ka vajni mi i la .carls. cu lo pendo be mi ca ro kamji'e i na vudvri i na ctuca i na pixra i lo prera'a pendo i mi simsa lo fikrfantasi pendo be lo verba mi sruma i mi ckaji lo ka nelci e lo ka na nelci e lo ka vlipa e lo ka ruble noi mi srana fi lo du'u ri ckaji mi i ri prenu noi mi simpatci i ku'i mi cfifa'i i ri cisma mi i je ri fenki mi i mi tugni i je mi toltu'i i mi cadzu kansi'u ri ca lo nu smaji i ri tavla i mi snazga i lo prera'a pendo i lo mleca lo patfu be mi noi ka'a i ku'i kansi mi i lo nunjo'e be vo'a bei vo'a i tordu i mi nelci la .carls. daruin lo nilsutra i mi djuno ri lo du'u mi ka'e zutse ca lo nu lo tcesmu ca vipsi ri lo ka cevni i je mi ka'e na cusku lo nu ri nupre lo krici

lo ka jimpe la .carls. noi prenu

lo cmene be la .daruin. ba krali fi lo na drani ja'e lo ka carmi lo ka mi troci lo nu steci lo lisri i ku'i ro makau noi cinri lo ka jitfa e lo ka finti cu sarcu lo ka facki lo jitfa prenu e lo du'u makau cu steci danfu fi lo nu abu jdice lo se retsku poi ca cnino i je jetnu i mi jinvi lo du'u lo jimpe be lo xagmau zmadu lo ka zabna lo nu nu retsku i mi bilga lo ka gasnu ri lo ka vajni lo ka zabna e lo ka xamgu e lo ka se nelci prenu

do ka'e retsku lo du'u makau ku zmadu lo ka se djuno la .carls. daruin i mi jetnu lo du'u lo jbena e lo gunka be ri cmima lo ka zmadu lo ka se finti lo rirni be su'o prenu poi se citri i makau ka'e jmina lo du'o pamei be lo lisri poi selpli lo fukpi be lo prera'a notci e lo notci cukta e lo papri e ji'a lo tanbo cukta be ri

lo djorvotci be lo jgalu

larcu li rebi.lo na'azma ke rokci kunra be lo bemro ka'arkantyrbyre.
[tcidu ca lo jaurbeima'i pi'e li vo bi pi'e xe djulio pi'e so pa so ba'o lo nu jmive lo gugypausle zi'evla poi la .niu.ziLYND. cu gubni ke'a ne'i la .kraistcyrtc.]
|jemja'a smuvelski lo gugypausle noi lo bitmu cu mecyxlarai tolzdi||rexa so|
|smuvelski lo lomkai stuzi||remuxa no|
|lo rusycindu rirxe pe lo stuna jimca||remuxa no|
|lo rusycindu rirxe pe lo stici jimca||remuxa ci|
|lo .okokus. rirxe e lo .mairakis. ta'arlanzu||remuxa vo|
|lo .kovais. rirxe pe lo bemro jimca||remuxa vo|
|lo .kovais. rirxe pe lo ketco jimca||remuxa vo|
|lo nitmau .uarpara kantu||remuxa bi|
|lo drata stuzi poi la ka'arkantyrbyre. cu jbeni||remuxa so|
|jemja'a jdikygau lo nu jbiji'o ce'o lo cedra be lo bitmu e lo ki'i fi lo rokci kunra be lo ka'arkantyrbyre. xirnkuaga||rebi no|
lo ckupoi be lo sedymri bitmu noi na fosfu noi mau so'i rorkunku e canre e kliti gi'e xa'e se steci lo jilka cu vasru kei poi lo stuzi be ke'a cu puzu tolcizra cu zasti mo'ire'o lo jemyzda be lo fiprmordacia tcemyrnifylydaplu. la .xast. (pa bi muxa so pi'e li ci pa xa i'e lo cartu be fi pi'e li ci muxa no) cu pagbu ke'a lo pagbu poi ri selke'a goi la .paREoras. gi'e te notci lo fasnu be lo jilka bitmu (pi'e li ci pa bi) ne'i lo ta'arlanzu be zo'oi Moeraki bei fi lo moklu be lo .uaipara rirxe bei fi lo tansi be lo spofu rirxe ku'o noi ku'i ji'a na notci lo stuzi poi ke'a nacyzmarai tolzdi no'u lo cpanygle be zo'oi Grey bei ce'o lo jibni be lo re jimca be lo .kovais. rirxe. la .xaton. (pa bi bi mu pi'e li re pa pa) terji'i ke'a dunsi'u lo ci'e be lo .uangaNUIS. pe lo bemro daplu kuku'i noi ku'i pinka lo nu nandu lo nu curctu ke'a fi lo gapru rokci kunra be lo ci'e be la .paREoras.. la .park. (pa so pa no pi'e li re mu re) terji'i ke'a na'azma pe lo canre pe lo bi'u'usno. la .tomson. (pa so pa muxa pi'e li vo pa pa) ve notci ke'a.zmadu gi'enai jityducti lo nu lo bitmu cu jaspu lo selke'a noi ri ke'a goi la noTOsEnas. a noi ri ke'a goi la noTOPI.eleistOsEnas..

lo me'a barfle ku poi darmau zo'u lo blabydjasenyteryjalygirzu cu ranji makau gi'e jibni lo me'a simsa stuzi be lo teryjalygirzu to'u gi'e selyli'u lo pelxu ty'axa'i'oi senytyjmaji .e lo sanjymajro'i gi'e lo pa famstu cu ranji no'uci'o lo banzu teryjalygirzu cu blamavypeble zmadu lo blabydjasenyteryjalygirzu gi'e lo cmalu pe'a mi'u ke blostuna cmaselkra cu tsida'u fi vo'a

lei teryjalygirzu ro da bi'i ke su'o stuzi poi blostunake'ocibapretci gi'e ke su'o su'o ri ni'itsa ku gi'esau su'o bo jubme tanbo se grusi gi'e cu'i narcu'i lo nu jungau fi'o lo teryjalygirzu tcila'u xruti'i xu lo sanjymajro'i be ca'o lo cmajro gi'i cu kakne gi'e xu da poi co'i ke kowai ckupoi gi'a lo lampru teryjalygirkemstu

lo stuzi cu jelca lo simsa za'u fi lo ka cu frili lo nu simsa cu pu'u lo kakne ri birti ni'u kelci cmalu tu'i ganai lo pinta selkra fa'u smubirti lo xamsi gi'e na cnijde cu tolse'a no'i lo badri gi'e lo cupra selkemysenytyjmaji cu gapru fi'o ri da filselga'e lo simsa fi lo karkudbi cule'e gi'e ma'ismu gau drata no'i lo senytyjmajyfalysampu

lo e'u lo tolsimsa cu jelca no'i lo be'uci'o ne lo senytymajro'i senta be lo nitrai ku poi barda pe lo grusi bu'u lo bimu cu grusi teci fi lo zo'i 8 poi merli be lo judysirji gi'e me'a mleca ca'a lo tsali curnu fi lo tumla sefta ga'i lo xamsi ke talmudme'e kansa lo tertu'a tumla gi'e lo teryjalygirzu cupra fi'o lakydrata lo nu mleca fi simtolsimsa lo nu lo cmaro'i ke pelxu se daspo

lo drata stuzi be lo ketcycanko 

lo drata stuzi cu nenri lo vi parte be lo ketco me xamsi canko de poi simsa sanjymajro'i cu viska makau gi'e ka'e morna lo pavyspora ke pagbu jmaji be lo zo'i Culverden

fagri'a fa'u jelca daspo fa'u sabji livla fa'u dicfle cfagau sutra fa'u binxo fagri fa'u cfagau gi'onai ra'irgau fagri

so'i nunflapai cu ve skicu lo batkyci'a be lo fisli tersla ku lo se du'u batkyci'a lo ka te pruce lo ciblu litru kusru tai lo nu gau zenba lo kusru be lo ciblu be'o tai lo nu nundansu tai lo nu sutra dzuga'a tai lo nu kufra nunjimpe tai lo nu akti tai lo nu satre carvrama'e tai lo nu brabaktu tai lo nu snime ce'u

lo merli be lo ka fisli terci'a cu ralju lo nacyzmarai be lo ka kakne lo vaxypu'i

lo dikcti jiksei girzu cu lifri lo ji'i ci lo ce'i .u'inai ci lo kilto

no fancu tadni cu selcta lo cisni be lo nu se terzu'e ku ki'i lo jalge be lo tolprali be lo junta

lo preti be lo du'u xu lo fisli tersla cu jmina lo ka suksa lo nu ranji cedra lo jdice'u ce'u cu tolrai co selcta fi lo nuncta tadni poi javni

pa tadni cu zgana lo du'u lo fisli tersla cu vimcu lo xadmidju grasu ja'o lo jitro girzu .i pa tadni fi lo ma'urnau cu zgana lo cmalu zenba be lo xadmidju grasu .i lo junta tolprali cu cmalu ro lo vi tadni .i lo vi tadni na jicmu lo nu cipra lo selri'a be lo fisli tersla bei lo xadmidju grasu noi na ckini lo junta tolprali .i ku'i lo barda tadni ne'i la rontu'a .e la gugdecu'a .e la mergu'e cu zgana lo du'u lo fisli tersla cu zabna selri'a fi lo xadni faircu'u be lo grasu .i lo vi tadni cu zgana lo nonselsumji bende be lo nejni noi se jbena lo fisli tersla bei so'o pixra be lo xadmidju grasu .i ta cmima lo xadmidju grasu .e lo pityfrinu be lo xadmidju bei lo tupyjanco bei lo zaglamtu'e .i lo se jarco be lo tu'o cipra cu vlipa jarco lo du'u lo fisli tersla cu zenba lo kijno nacyzmarai fi lo ranti jo'u lo grasu prenu

me'e la .djim.bairn. .i ri se zbasu lo ka bevri lo zvacpu lo malmi'o bapse'u canja noi zvati la .abanas. la .gugdecu'u .i ri te pilno so'i nanmu lo ka jatna lo ro bloti .i lo blozgu cu beiblo lo cnino kavbu .i lo nu darxi ba se fanmo fo lo brabloti nunpe'o

lo kernelo namcu be lo pa no kramu kumfa cu ralselylispre lo spita noi avgusto bangogu'e paxrmari kitybli dinju poi ka'e zdani lo zmadu be li re no no ku lo tolcando te zilzilo ti'u

ku'i so'i da poi inda le ka co'e se vimcu cu ca'o zvati

ta'i nai lo milxe bratu cu carna jarco lo daplu gi'e vimcu ro da poi na satci jmaji ku'o gi'e cafrei jukni jimte .i ku'i lo lerci farlu je dunra bratu ro roi cisma ro da

lo claniprujunfu'ivla be fi zo jugru'u be'o jo'u ri .i .y bu .i lo clira rupnu ne'i la tcepru .e lo guntrusi'osi'o be la jugru'u .i la tcepru .e lo cimxursi'osi'o be la jugru'u cu ponse lo rupnu citri be li ci ki'o nanca .i la jugru'u na ka'e serzalvi'e lo rijno lanci .i .ai bi .i de'i li pa so mu mu lo faumji cu finti .i .ai ci .i lo ru'urcunuje ne'i lo datrupnycanja

ja'esi'a loi jursa pruce cu se punji fi lo famstu be lo ka rinka lo jdini .i ti ja'e lo nu lo vlipa xekri zarci cu cfari

lo breveto tamtigypre be lo sorska lo prera'a citri .i lo drata cu se cmene la'edi'u poi se jongau ri .i selba'a fu lo so'ipa mekso .i selba'a fi lo papano mekso bi'i lo sononono mekso bi'i lo papano mekso .i jongau lo klupe be lo jinme lo bimei be lo lastu panra cimde'u .i lo zunle dziraipau klupe poi jongau lo panra cimde'u na jongau lo dziraipau spisa .i lo cinla lastu spisa poi se klupe lo birka cu selba'a lo cmalu celga'a poi samxa'e lo jganu selba'a .i la .lebus.dod. poi jbena li pa ze ci so .i mu'a ko'a gidva lo se nakfa cecla .i lo ci bersa be ko'a no'u la stefan. poi jbena li pa ze ze no .i je poi morsi li pa bi mu mu no'u la abner. poi jbena li pa ze ze re

. .berin. centero

lo tabybi'o jbogri cu tolse'a ne'i lo tu'i sudga sorbygau .e lo flecu .i lo seltadni ba se bevri lo brito muzga tepi'o lo nu xrula'u cmesanji

ca ti mi lanli lo tabybi'o se jbena ku ce'u la .karolin.kartraits. noi ji'a lanli lo mudri fagytabno .i lo jbogri cu se lanli sepi'o lo cmactatci ce'u lo cmactatci be lo dicka'u .i je lo kliti .i je lo jmive dacti .i je lo drata na silna dacti sepi'o lo tilju djacu flecu .i je ro fanmo lo nu se daspo lo sudga lo spati se jbena fi lo vi'ekfu .i lo spati se jbena ba se cmesanji je se xrula'u sepi'o lo gusni cmactatci

so'e mi'a ralju lo ka na tavla fi lo se xanka be mi'a .i mi'a troci lo nu punji lo drudi lo nu cinmo ku vau gi'e pacna lo du'u lo nu na cusku cu mecyxlarai .i ku'i lo nu na tavla fi zo'e na selsmu lo du'u mi'a na notci'a .i lo cifylisri cu banli lo ka catlu .i ri tcidu lo notci ne'i lo mi'a flira ce lo barkalri pe lo nu cadzu ce lo jgari sepi'o lo xance .i lo nu se jalge kei ji'a seba'i lo nu pante fi lo cifylisri sepi'o lo ka rivbi lo tavla kei mi'a su'oroi ri'a lo nu ri zenba lo ka xanka ce lo ka na cusku fi mi'a lo nu cinmo kei .i lu lo ka na se danfu ro da li'u

ca lo nu tavla lo cifylisri kei so'i mi'a cinmo lo ka tolkufra ku va'o lo nu mi'a na ponse ro lo danfu .i lo citno cifylisri ku itca simlu lo ka bavykri lo nu lo rirni cu djuno ro da kau gi'e djuno fi lo nunmro ji'a .i va'o lo nu mi'a ponse lo na sisti terpa je preti kei mi'a ka'e manci lo du'u ta'i ma sabji lo nu lo mi'a cifylisri cu cinmo lo ka cinri .i ji'a ku'i lo bavla'i ku lo mi'a cifylisri cu cilre lo du'u mi'a na djuno ro da .i lo nu mi'a ckajrdinti je fitytu'i ku ka'e sidju lo nu ri cinmo lo ka xagmau fi lo nu na djuno loroda ji'a .i romoi se tcidu fi la .djan.zym.gyrxol. poi jdini lo nu certu lo menli be lo ka canja kei de'i li rexa pi'e pi'e bi pi'e pi'e sore pa no

la .tus. cu skepre ne'i la .rejenstrif. .i ko'a na jorne le se tadni

lo krinu be lo nu go'i cu na klina .i rminsul.

lo te jubme be lo se ctuca ku .i lo te prina be lo ve prina .i pa pano pi'e le se prina be lu minixaxas pupsu li'u pimuxylau .i le lazyzda be lo xrula .i joi le clira xraselci'a .i le ba'o nu tcadydi'u .i lo te zildatni be lo papri ku .i lo te prina be lo se papri ki'inmoi lo prina be li pa mu re .i re pano pi'e lu le ralju bancuru'o cmalu li'u .i lo te zildatni be lo papri ku .i lo te prina be lo se papri ki'inmoi lo prina be li vo ze no .i ze pano pi'e lu ma'urnau lo lolni'a xunre li'u .i bi pano pi'e lu lo ladru djata'e be lo cerni noi se gasnu lo verba be lo cu'erni se cinjikca be le cilre ne'i le kumfa be lo selci'a le nu citka noi cfipu lo nu seldi'a de'i li pa so pa xa li'u .i lo vanbi ci'arvelski

ze'u cfari lo nu lo je'osi'u gapci noi rarna gapci poi nenri lo tcepru rokci poi se cmene zo je'osi'u cu se jinvi lo ka na vamji lo raktu kei lo kacmyterjmilarcu ki'u lo nu nandu lo ka kavbu .i lo gapci cu nenri lo rokci .i su'o lo xusra cu cusku lo du'u lo nu frili jorne lo rarna gapci cu rinka lo nu masno lo nu zenba lo gapci poi cnino .i ku'i lo traji lo ka nabmi cu na zmadu lo ka steci lo gapci .i jimpe lo ka cpacu ri .i ja lo nu lo metna gapci cu cliva lo djacu garna gi'e xusra porpi lo zdani

lo ckiku selxanka cu du lo nu lo vidru cu preja lo damba gugde poi ka'e damba lo nu vasru lo vidru .i ti gadri bukmu'a lo ka zifre gi'e na ca'irdi'a kei mu'i lo nu sidju lo pilno .i e'o co'e lo ka jonse lo culno gadri gi'onai cirvei va'o lo nu no da cmene joi lerpoikla po'o do .i xu za'o cirvei .i e'o co'e .i la lanceta .i la lanceta poi mipri xarci co'e .i la lanceta poi respa nakni co'e .i lo cirvei cu zifre gi'e ca'o zmadu re mentu gi'e te prali lo du'u jai frili do

ti na kampu pilji ca lo cabdei .i naku stace sitna lo nu co'a nunjo'e poi na mulno nu'o noi pu'e lo nu nunjo'e cu co'a nunjo'e .i lo pagbu ganlo cu dukti lo velcki poi naku stace

lo masno ranti galtunba melbi sefsange cu samcme mi'a .i lo zunle'u dzeklu zgike cu gasnu lo nu mi'a zenba spaji je zukte .i lo steci vokcinje ckaji poi mi'a pilno fi lo dubyfrica cnija'o tcini cu steci lo jutsi be mi'a

ca lo tcidu be fi lo gleki zgike be fi lo remna

loi cipniprimate cu speme'a se frica fi lo zgike be fi lo remna .i ko'e mleca xankydji ba lo nu lo gleki zgike be fi lo remna cu se zgipli gi'e mleca muvdu ba lo nu lo le'o zgike be fi lo remna cu se zgipli .i cumki fa lo nu ti se jalge lo du'u su'o lo tadji be lo ka mi'a vokydji lo cnirango cu mintu lo cipniprimate .i xu lo zgike be fi lo cipniprimate cu rinka lo ka do cinmo ma kau

xu do kakne lo ka selxanri lo du'u ma ka'e se zukte sepi'o lo sidbo be lo jutsi steci zgike .i ju'o la .deivid. e la .tcekas. selxanri .i ri ca'o zbasu lo mlatu zgike sepi'o lo simsa tadji .i mi'a so'i roi pensi lo du'u lo vokcinje na'o benji lo notci sepi'o lo itca sance seba'i lo valsi e lo jufra .i ku'i lo krixa simlu lo ka zukte lo zmadu be ri semu'i lo nu lo cimni e lo tarti be lo tirna cu smimlu lo cimni be lo krixa .i xu do djica lo ka djuno lo zmadu

le gidva be fi loi selsance be lo ka skekarni fo le kibro .i mecyxlarai je mecyxagrai de'i lo nu ve celci'e .i lo jdima be lo ka celcli fi lo ma'urcu'e cu dubjavmau ca lo purci dekna'a .i je mi'a akti lo ka benji lo steci be lo cukta vi'i ro jeftu .i te zu'e le ci'ernunbi'o fi lo nu lo prenu cu preja lo selju'o

lo creka zifre velcli jicmu ne'i lo kibro .i je sampu .i je cinjikca .i cumki fa lo nu na flalu .i ko catlu sepi'o lo nu do kansa risna

lo liste cu romge cifku'ita'a lo samselkei ce lo spoja ce lo so'i cipni cipra je pajni sedu'u do djuno makau

je ri bitmu lo klina terzbi sepi'o lo degji gi'e bo livbai ne'i lo moklu be lo verba .i lo danre be fi lo vacyspu cu cumki lo ka livbai lo dacti poi zvati lo terzbi poi bitmu .i lo nu zbasu lo rapsku kei zo'u lo velsku poi zvati la'o zy.Australia.zy. e lo klesnregnu cu lanli lo bi datnynoi poi lo mamta cinba pu se pilno fi lo verba poi nanca li pa bi .i lo merko natmi kunti be lo mikce cu zmadu smuni lo datygugvi'e dacti poi zvati lo nazbi .i ro curmi cu se jukpa

lo turni ca ca'o sisku lo nu tolpa'i lo cecla .i ti se jditce ca lo nu facki gi'e pilno lo nunmro samyxra noi samyxra lo danlu .i mo'ire'o lo ka cinmo fi lo pindi danlu kei ti'u tu'a lo flibykla cu rinka su'o cinri preti .i ma ka'e xrununsampla fi su'o cketake .i la .mur. zu'o cilre lo ka tadni lo bemro braxamsi britu cketake noi bratcini jutsi poi lo me'e cmene cu cfipu fi lo cketakyka'e mo'u lo nu cusku lu ti rilti cketake lo nu kalte li'u .i ri na za'o se kalte ki'u lo ctile .i ku'i ri se seljge lo djacu kalte linji je se cagna ca lo nu darxi joi lo bloti gi'e so'i roi bilma kurji ze'u gi'e ji'a ze'u nalbi'arji'e gau lo ka na citka .i sei la .mur. cusku di'u ritytoldu'o lo danlu zanmuzga ve'u lo cabna ti'u

la .mur. joi lo drata poi dasni lo ckabu poi nenri dasycatra cu gunka ne'i lo rupnegupu be li pa re no no no ku poi xekri je xunre je cketake rectu gi'e klaji'o lo kavbu lo fancufacki be lo du'u ma jifxu'a .i ri bevri lo bongu komka'a noi pu se ponse lo mamta be ri lo cpacu be lo stuzi be lo krili cortu lo denci joi lo ridnabji .i lo tadni su'o da jifxu'a zo'onai

ti cabdei skepre saske .i la .gundel. cu snada sepi'o lo nu daspo'a lo tubnu be lo burgu'i blaci noi zdane'i lo cuxselgre ku ku'o lo snipa ricyblu poi lo porsi pe ke'a ku debnraki gi'e cmalu lo ka banzu lo ka lolvro lo gapci lijda

lo ziljmina zildatni be fi lo se javni cu se pilno gi'e e'o binpre le nu cindyfau cikre lo sidju be lo tadni

ju'i lo ka nandu lo nu jundi lo pa selgu'a depybu'i
ju'i lo ka nandu lo nu tirna gi'e senpi gi'e jimca lo nu se tirna .i lo backi tolprali be lo jvinu .i lo backi tolprali be lo nu tirna .i ju'i lo ka nandu lo nu jimca gi'e fanva lo nu da'i tirna gi'e tcidu .i ju'i lo ka nandu lo nu morji lo zildatni

midju lo nu banro lo srasu be lo clani temci te banro noi ka'e kraga'a kei lo nu kraga'a kei lo solri'a gi'e zenba lo vrici

lo cajysi'u be fi le tcana cu bevri lo najysmela le gugdeguru .e la pergug. noi lo prenu cu jgari gi'e zanru ceikri ca lo nu cpacu .i lo grute poi cinla jilka sai cu se pluka darxi fi lo remoi gugrpoma noi purdi ri fe'eca'o lo balgu'e

ca'arcando lo liste .i lo ctile sorcu cu ckali'a .i ku'i lo ca'icpe cu cumki lo nu zenrai ra'irgau lo tapygutci .i pu se pi'o lo ka se lu'erfu lo nu su'o tutra cu farvi kei lo nu pilno lo ctile zmadu ca lo nu lo jdima cu zenba .i ku'i lo zutkufra lo'i pajni ca tolcanci lo ka jifxu'a .i ku'i va'o lo nu lo ca'icpe cu cpapro ne'i su'o gugde poi ranji lo nu pi'o zenrai lo ctile ku kei lo terdi ca'icpe lo ctile cu simlu lo ka cumki ranji lo ka ckali'a

ro krali .i lo skami judri cu jitro'a

lo banxa be lo terdi cu na zanru .i lo citri be ko'a cu laldo pinka lo vajni galfi lo citri be lo debrlablabi .i lo traji barda zbasu proje be lo gugde cu zvati djedi lo du'u xagmau xabji lo bancu mu nabmi lo du'u jimpe pluja

ti jai gasnu lo nu la .kairas. ka'e jitro lo nurji'e klama to'e xagri lo ji'enca be lo kamji'e .i ti pi'o fi krinu lo ci gugde to la .gliban. .e la .fasygu'e. .e la .brogu'e. toi lo nu cfari lo cimjbi'o darxi fa'a la .misrygu'e. .i ca lo cabna lo traji be lo kampu be lo kavbu dacti cu ka'e se viska ca'o lo lalxu poi se zbasu lo djacu poi canci xagygau cy.

lo bangonuve itca tolprali lo selpra sepi'o lo vo mu lo bangunuve gidva jo'u lo ci no no kurfa pitki'otre be lo tumla ce lo pa megdo be lo palma tcati .i lo se cinri ca ro jinru lo djacu nenri

lo banro dilcyfetsi be lo respa noi se cmene la'o gy.HGF.gy. cu po'o se djuno lo ka se jorne la'o gy.MET.gy. .i la'o gy.MET.gy. cu na drani gunka fi so'o klesi be lo kenra be lo remna poi se cenrini je livga je djaruntyrango je tatru je besna

je ko'a kampu lo ka fanta ro selcpa be lo plijelylanbi kinse

lo gau lanrysalci

pamupamupapapaxaze .i lu la .entryz. djenys. .i la .met. .i papavobimupapazenosono .i birebisovovovocino

.ko bu

PMC pa bi xa bi ci re xa .i doi li pa no ze ci la'o gy. pnas.0508156103 .gy. .i PMC pa vo mu bi ze so so .i doi li pa no pa mu bi la'o gy. 0008-5472.CAN-07-5960 .gy. .i doi li pa no pa mu bi la'o gy. 1078-0432.CCR-05-1418 .gy. .i PMC vo mu re so so ze .i doi li pa no pa ci bi la'o gy. 416187a .gy. .i PMID pa pa bi so vo no so xa

la .tserlain. .neg. .rebekas. .eI. .djakson.

la onkogenis li re pa pi'e pi'e pa mu cu judri lo pavmoi be li re ci no so ku jo'u lo relmoi be li re ci pa so ku .i la .ker. .mol. .med. li vo pi'e pi'e bi cu judri lo pavmoi be li bi mu mu ku jo'u lo relmoi be li bi xa bi ku

lo bevgundi tadni poi lo nunskezu'e tadni cu tolyle'i cu jarco lo du'u lo dubyfrica kamsutra ji'e lo ka'e karce joi lo barda beircarce ne'i lo nurma dargu poi stura be lo kamgugde cu kakne lo nu rinka lo ka na'e ckape .i lu lo datni poi prula'i tadni cu tolzba .i la .djonson. cu pairseljdi ti ne'i lo jdima joi prali faumji be lo dubyfrica be lo ka sutra bei lo tilju beircarce bei lo karce ne'i lo nurma dargu poi stura be lo kamgugde poi tadni lo kamsutra ji'e .e lo dubyfrica be lo ka sutra bei lo karce bei lo barda beircarce ne'i lo nurma dargu poi stura be lo kamgugde .i lo trupau be lo gugde be la mergu'e bei lo ka bevgundi cu te jitro lo tadni .i je lo venynoi beircarce kagni .e lo sivni fliba cu te jitro lo tadni .i ba lo nu lo ca zasti tciromei be lo kamsutra ji'e cu catlu vau la .djonson. .e la .navin.pauar. poi kulmu'o tadni cu merli lo kamsutra be lo tilju beircarce .e lo karce ne'i lo mu gugde .i da'i nu'o ka'e fi'i va'u lo nu lo marce cu se javni mu'i lo nu lo ka sutra cu mleca cu rinka lo nu lo nu lo beircarce cu dicfri .e lo nu sidymuvgau cu xagmau

lu lo prenu cu darlu lo du'u lo tilju beircarce cu ca'icpe lo clamau lijnilcla tezu'e lo nu sisti fi nalvaime zilzilo sutra

ri ra'i gugypau lo xamsi bercribe vacri girzu poi xlura lo dunra be lo stici merko

le fasygu'e cu te cpacu lo tumla poi satci simsa le ca'arxe gugdenulu .e la .belgi'as. .e la .lorein. .i nfopli'as.

catni lo ensiklopedi velski be lo citri be le bandu'e'u

ta tai lo cukta pe lo ranmi be lo nu finti ku .i lo nu fengu cu banzu fa lo ka lo nu selfrejudri fo lo stuzi na vajni lo ka zenba fi lo jikni selfrejudri .i semu'u lo nu selfrejudri fi lo stuzi cu sidju lo prenu fi lo jikni selfrejudri i ku'i lo xabju na djica lo barcu dacti fi ro lo se stuzi poi ke'a gusyselci

semu'i ma krinu lo nu lo su'o stati cu zmadu lo drata lo ka jikni selbeifonxa .i tcidu lo culno gadri pe'a poi se cmene zoi zoi Which States Have the Most Economic Mobility? zoi lo kibystu be ti'u

lo du'u lo nakni cu ponse lo tolprali dakli ne'i lo gantydakli cu kampu ri'a lo nu lo nakni cu kaipe'a ferti .i lu mi stidi fi vo'a lo du'u lo xantytolprali cu ka'e sidju gi'e na tolprali vo'a fo lo stidi klani li'u .i lu ji'a da stidi lo drata dacti lo cikre lo mikce a lo drata lo ka simxu kansa ri li'u

je zo'i cakla .i lo tcita cu selsmu lo du'u lo cupra lo'i cidja cu te cpacu lo jvicpe poi zabna

ni'o makau selsmu la'o zoi. local fair trade .zoi

ku'i lo ciste na bacru fi lo prenu poi cupra lo cidja .i ti fatci .i la .mandelbaum. cu bacru lu lo mivyselkra ciste cu vasru lo so'i pixra be lo nu ei lo cagda'u cu se pinca li'u .i ri bacru lu lo barkalri poi lo zarci cu nelci lo ka punji lo pixra be lo gleki cange prenu cu go'i ca ti .i ku'i ko'a cusku lu ku'i su'o da poi jisra cu firgai lo fatci be lo ka ko'e cpacu lo cmalu jdini gi'e jdari jmive li'u .i su'o mivyselkra cange poi se gugde la'o gy.U.S. gy. cu cuxna lo ka pleji lo jmive jdini gi'e jmipre lo vacru djedi ce lo se cpacu be lo kanro nu kurji .i ku'i so'i na go'i .i lo cmalu mivyselkra cagnunkei poi so'iroi jmive po'o lo nu jdice lo djedi be fi lo djedi cu no roi se jdini lo nu tarti .i ta simsa lo ka go'i lo fadni cange ce'o lo cidja culnygau

lo jmive be ce'u cu ri'a ruble lo frili .i je lo zdani be lo purdi gunka prenu ku lo banxumu'e be lo nanca jdini cu mleca li pa no no no no lo merko rupnu .i to lo badyta'u be lo me'a merko be'o banxumu'e be lo zdani jdini du'o lo me'a merko te preja briju cu zmadu li vo bi no no no lo merko rupnu toi

ca lo clira be li renonoze vo cmalu cange be fi lo ga'elfu be lo mijyctu cu se cuxna lo nu cmizu'e lo barku'e be lo blosazri be lo pairnu'i girzu be lo cajysi'u be lo gugdrni'u .i lo ro cange poi cmizu'e cu se pinxei speni .i lu lo cange termu'eske na ro roi djica lo nu jicla lo patxu li'u se cusku ri .i ri gunka fi lo cidja ke termu'eske barku'e gi'e cmizu'e lo barku'e be lo blosazri gi'e kansa lo bruna ke'a lo nu galfi lo lanzu cange sepi'o lo simlu be fi lo nu ri cusku zo lo prenu krefu be lo cidja .i xu djica lo zenba

lo bersa be mi cu prami lo nu kelci lo drani sanga poi jimpe ri gi'e na kakne lo ka denpa lo nu cilre lo zenba

lo te vecnu cu datnynoi lo du'u lo ciltre ba'o tadni lo pipno gi'e na nitcu lo nu lo rirni cu stidi .i ti vajni .i no verba be li vo cu zasxa'u jmive lo nu cilre va'o lo nu na se gleki

no selsumji lo gunka be lo papri bei lo bliku .i lo papri nitcu lo pluta lo ka finti lo papri .i lo bliku se cpacu lo gugypau lo ka finti lo papri .i cumki fa lo nu so'u cacra cu dubyfrica lo ka te zbasu .i lo mansygei be lo papri cu jinru lo mansygei be lo grafetu ne'i lo gugypau be lo mansygei .i do sraku lo stedu .i do ka'e pilno lo kipni joi loi drata ka'o zei namcu tadji .i pensi lo formato ko'a .i lo kagytruralju djica lo nu lo drata le'a cu liste lo ci creka .i ro jvinu ka'e se cfila lo dubyfrica .i pilno lo pa jvinu ca lo nu do liste lo pa bimei be lo datni .i pilno lo so'i jvinu ca lo nu prenu djica lo dubyfrica datni cuxna

na gimkamsmikezypro .i je na datni naku .i cfagau sepi'o lo re jvinu .a lo zmadu be fi lo me'o re jvinu noi sepyzujytcimei lo bliku tezu'e lo nu tai zbasu lo pa liste .i lo tadji cu se velski ne'i lo drata papri .i do zbasu lo pamoi jvinu lo papri tezu'e lo nu liste lo datni gi'e lanli lo se cuxna be fi lo datni .i lo prenu co'a tavla lo nuncne

ca lo rarna glevlile lo prusi cu klupe lo nu ce'u lante bolci .i ku'i piro ko'a cu kansi'u sei lo sakta poi do jmina ku sidju .i lo vacri poi do co'a nenri zbasu ke'a cu rinji lo vacri pe le terjonle'u be ko'a .i lo vifne sovda cu zmadu slami lo tolcni sovda .i mi te facki lo du'u na frica lo se jalge be ko'a bei ko'e va'o lo nu do jmina lo sakta melbi ku masno

je ci ze ce'i ri cu pindi du'o lo bende be fi lo krali be lo ninmu bei ce'u .i ca ro lo nu lo lanzu cu binxo lo pindi kei ri vajni lo ka nandu lo ka cliva .i uEN.ORG

lo detri be lo jegvo be lo ma'urni'u cu gaurtcini lo ka morji je salci lo nu lo ma'urni'u cu damba .i ra ru'urkupuve lo kamxa'o noi brabra fi lo nu nu'o jmive

ri janta lo ji'i xa fi'u pa no no lo natmi ricfu .i lo se festi be ri cu jicmu lo vanju gundi be la .gugygu'e.djeculu. .i lo gundi be la .gugygu'e.djeculu. cu ralju pu'e lo tolmo'i dacti be ri je zbasu lo so'o dacti poi se vecnu lo se sazri

ku'i lo nu troci lo ka prane gi'e fitytu'i lo du'u lo ka prane piso'uroi ka'e se snada cu kakne lo nu cnisa lo ka farvi'a je zbasu je se cinmo lo ka malspe .i su'o da pa'u zo'e poi ky. pagbu lo pa'u se cnita sezmifra tai lo prane kosta je denci

lo nu fasnu bu'u lo bartu be lo lazyzda cu se dilcymu'o lo nu farvi lo ka mulno djica kei fi'o barda .i lo lampru tadni noi gubysfe lo karni be la'o gy.Aggressive Behavior.gy. cu jarco lo sidbo be lo du'u lo ka mulno djica cu ka'e farvi ne'i lo jikca girzu gi'e xusra lo du'u lo tolsarju panra le'o cu rinka ke'a .i ri binxo le'o sepi'o tu'a lo ka frili mipri ja nalpro .i loi ninmu noi morji lo nu seri'i lo tolsarju panra le'o ne'i lo kamve'a cu zmadu lakne lo nu binxo mulno djica ti'u lo nu snada ma'urcu'e .i lo selsmu e lo fisli malku'i na jundi jorne lo ka mulno djica .i fi'o ba'i go'i ku loi finti cu cusku lo du'u lo se tolsarju panra le'o malku'i ka'e na'o djuno simlu lo du'u lo nu mulno cu po'o barkalri lo nu batci snada ne'i lo jikca stuzi ja ralju stali

ri sarji lo nu tolpo'u je kansi'u lo pinka .i lo cafrei cu se bevri

lo farvi be lo sevzi .i lo farvi be lo cnija'o .i lo farvi be lo krali .i lo farvi be lo jinvrsensori .i lo farvi be lo selpre .i lo farvi be lo jikca .i lo kogno farvi be lo cifnu e lo cmacyverba noi bavyfarvi tu'a li no bi'i ci ku cu merli .i lo nalseljukpa jdima be lo snada je mulno dacti cu binxo lo ci'u jdima gi'e binxo lo su'u jdima .i lo merli cu so'iroi kanxe lo anketo fi lo nu lo jikca .e lo cnija'o cu selplifanva

lo cesycku cu bau pilno lo cu'a zei fancu ca'i roroi .i lo saske na pu selpro ro da poi na'e jetnu lo vreji be fi la .djenesis. .i pa klina morna lo nu fanve fi la .djenesis. cu zilzilo mi'o ne'i lo cnino jufra .i mi'o mo fancufacki ne'i lo cnino jufra .i lo cnino jufra cu zasti jetnu lo nu finti la .adam. sepi'o lo sanga pe lo cevni mu'a .i la .pol. cu cusku fi la .timotis. lu la .adam. pu cfari zbasu

lo nu la .pavl. vasru lo cmuzilkri be lo jdazei fi lo xe cusku pe li mu pi'u pa re bi'i re no pe'a lo judri pe la .rom. cu jai lacri lo ka lo cirmi'o la .adam. cu zasti kei jo'u lo ka pe'anai norvaismu lo janta pe lo xe cusku pe la .denesys. pe lo nu makau ri farlu .i za'umai ro da poi la .pavl. bacru fo lo cmuzilkri be lo nu krinu fi lo krici cu jai lacri lo te krici be ri .i li'a la .pavl. te simlu lo nu pu'e re lo nu cupra kei jo'u lo nu la .adam. farlu cu citri i na pemci .i lu lo krici fa jimpe lo nu lo mulno'u cu se finti fi lo bacru be lo cevni semu'i lo nu lo se viska cu na se bukmu'a lo se viska li'u

je tigni fi lo skari ke jmina merli ce'e fi lo'i ro dacti .i je zbasu lo ci canlu cartu be lo tarso'imei .i je lo fasnu be lo datni sorcu tutci

.es.ei. .i le barku'e cu jibni co'e be re barku'e .i . noi tcekausnidu ro cantu kibygu'e lanli .i lo ralju prenu cu steci ba'a lo nu cilre lo xekri kibygu'e sepi'o re ralselylispre kibygu'e jvinu bo cikre

ca ti ko'a saske lo cisni be li pa mu ce'i be'o lo lunra sefta gi'e sabji lo cartu be lo kamri selcmi gi'e cipygau lo so'e te jimte

lo nu cipra lo pamuvoni termu'eske poi ka'e cuxna bo vofli ca pu se finti gi'e se stidi lo pavonomei mu'eske poi mapti lo ka pilno vi lo gletci

.e'u co'a co'u lo cfari .i ma fa'u lo'i lomkai srejvo poi loi prenu cu gasnu ca lo nu pilno lo dilcu'i .i ma fa'u lo korbi be lo srejvo ku ne'i lo nu'orjirnybakni .i ta'i ma ka'e mi'a jungau lo du'u lo re fasnu cu fasnu ca lo panra ti'u tezu'e lo gaurtcini .i ma jungau fi do fe lo cazyfau ckilu .i je lo ka djuno fi lo selsumji cu gasnu lo zmadu be lo ka kampu cfila be fi lo kamka'o nuncfari .i je ta'i ma ri frinu lo kunti

li pamu pi'e pi'e re nilpinji

lo nu lo cuvjurme cu pavysampu gi'e pavyvelcki cu na cafne se zu'e

je ro ba'o se catra .i je lo ladru be ra ce lo selgau pe lo ladru cu se zbasu gi'e se citka claxu lo jdikykle be lo ka jinsa

ri la bi vo skifa li bi no fe'i pa no no cu se facki ne'i lo prenu poi jibri se lifri

2003moi .i Emerg Infect Dis .i 2008moi li pa vo pi'e pa so li re no .i BMC gubni kamka'o .i 2008moi li bi pi'e re vo pa .i Emerg Infect Dis kibro pelji detri 2009moi pi'e re sitna detri .i ka'e cpacu de'i la'o gy. http://wwwnc.cdc.gov/eid/article/15/2/08-1025.htm .gy.

lo jalge lo nu terpa lo nu le bimselsru cu kavbu fi lo se bradi gunma cu rinka lo nu lo mertu'i blosoi jatna cu orsi lo nu fonmo la gospot. ca li re no pi'e pi'e vo pi'e pi'e pabixapa .i lo selcfa jalge be lo bedre'a e lo fagri cu rinka lo vajlani tolprali .i ku'i lo se bradi dilni'a cu sutra cfari'i lo vajni minji .i ri ji'a selrirni le blolei ke sy .ubu .esu merimak. poi ca'o jelca gi'e kunti .i le jacfebmatra blotirma'e cu cpana pa no majgybra celxa'i .i la bukenan. pu ca'a cuxna lo pamoi te tigni

la moris. cusku la'e di'u ca la cibmast. li so .i pa blolei cu danmo lo xekri .i lo arko carna baurgu'uve pe la sims. cu darxi lo blolei pe la kamberlandn.

ri fagri .i loi se daspo cu du lo barda .i mi'o fagri bafkei lo nu sligu terzu'e .i lo nu facki cu sutra .i ca lo nu lo xamsi djacu cu flecu vau la kambyrlyndys. poi brablo be la cugdigu cu klina lo pritu .i je pa jmagutci pi re lo drata klani lo ka darno

je la .tcarls. .xeivud. cu cliva lo blolei gi'e nerkla fi lo saske be lo blosoi be lo jempau .i lo xanke be ri cu te sanji .i la .xeivud. cu jai ciska te cibmoija'a ba lo nunda'a .i pa vo lu'a vo xa blosoi poi ke'a goi ko'a cu cpana la'o gy. USS Cumberland gy. cu morsi .i la .xeivud. ba damba ca lo drata se sinma nunda'a be lo jamna cecla .i la .tcarls. .xeivud. cu selcmi lo sosomoi jasygau be lo jempau be lo blosoi ca li ci no pi'e pi'e pa pi'e pa bi so pa gi'e tadji galfi lo vajni xusra lo se gunka ce lo vlipa be lo jempau

ko'a pinka lo fasnu be lo jamna pe la .sivyl. .uor. i je ko'a fe'eca'o lerfendi gi'e nuncidyterxra lo se jicfoi be lo jamna be la .sivyl. .uor. pe lo ketco girzu be la .mergu'as.

lu pa nunmro cu betri .i ozef. stalyn. .i ca lo nu lo prenu cu spusku fi lo datygugvi'e betri kei lo stuzi ce lo stuzi ce lo stuzi cu vajni .i lo masnso pi'e pabipa pi'e renonopa gunta poi jivna cu catra su'o ci kitno prenu .i ku'i ri xlura lo bemro jitni ce lo bemro datygugvi'e plajva ne semau lo ro dacti ba lo jamna be fi'o xamgu be li re .i va'o lo nu ci kitno cu barda lo nunmro be lo se catra vau lo drata jamna ce gunta poi lo nunmro be lo nunmro be lo se catra cu zmadu cu se cmacai xlura lo bemro ji'a lo sornai jitni .i ri'a ma .i lo zdoperli tsunami be fi'o nanca be li rereno vo cu betri je jdima so'o rebi ci kitno nunmro lo se catra .e so'o megdo lo se spoja .i mi poi di'i tcidu lo notci be lo sornai betri poi lo jdini cu mleca cu gleki lo spusku lo tsunami .i lo nu ri darxi lo rirxe stuzi poi frili fa lo nu klama .e lo datygugvi'e stuzi cu frili lo nu lo vidyrixbau girzu cu cpacu lo pixra .i mi jijnu lo du'u so'u fi'ortu'a prenu cu kakne va'o lo nu ri to'e zmadu lo jamna be lo re no re nanca be fi'o tcini be lo nunmro

je lo se mertru be lo kernelo mertru ne'i lo mulno gugde cu noroi kulkemve'u fi ti poi barda banli gugde

ci bi no no no prenu fi ro detma'i .i ganai do fenki la .xauard.din. a la .pat.robertson. gi ko co'i cnixra ti .i xu do djica lo nu sidju .i kurji lo se cuxna be do .i la'o gy.Doctors Without Borders gy. .i le bainri be loi terdi cidja

lo dinju poi zbasu vi lo salpo cu so'imei karnyke'u .i ri nitcu lo ka ce'u skogarce'a fu lo plita .i ji'a ko cikre lo ka lo salpo cu xirzda .i lo nu lo litki cu binxo fi lo dertu poi jinta cu ka'e nabmi gi'e fasnu ca lo nu lo dinju cu zvati lo jibni be lo lalxu a lo rirxe .i la gugdejupu de'i so'ida lo tolprali cu rinka fi lo tsunami poi lidne .i lo linsi be lo betri cu pluja lo cfapru .i lo jicmu sidbo pe lo finti pe lo tsunami tai lo zbacu'u poi na gairjaudu'e cu du lo nu cpacu da lo stura be ce'u poi gapra lo sucta be lo djacu .i la geris.erliks. cusku .i lu fi lo ve briju stura cu tavla fi lo sefta nunkla se stuzi li'u .i lo stuzi be lo nu tcena cu cpana lo gapra pinta .i ba lo betri lo sedu'u frili fa lo nu frili basti lo panra .i ko catlu lo pixra pormei be lo zdani poi na se tolprali fi lo tsunami poi finti la kazunoris.fugimotos. nu finti zbasu e lo birka .i facki lo nu sidju lo ka xagzengau lo dikca jdini .i facki lo zdani poi te vecnu vi lo se zvati be do .i facki lo cpaselfu'orcaku vi lo se zvati be do .i cpacu sidju fi lo stati be lo ckaji be lo dikca fi lo certu be makau

ta poi skekarni ciplanli cu zukte tai lo nu nupre .i ta poi ciplanli cu zukte tai lo se nupre .i lei skekarni poi gunka fi lo datni cu cmima

ro ti mulno me'e lo nu katyge'u lo naljmaji lo nu'irtino poi ratsle mijma'o gi'e claxu lo dicfle ca'irdi'a gi'e pagre ro kaijbi ro marji ije na fanta se dicra .i lo ka lo nu'irtino zasti cu te spoja de'i li pa so ci no .i je ri te facki ne'i lo mivmu'e ca lo nu clira ki'u li pa so mu xa .i ze'u cumki fa lo nu lo solri zdane'i cu dunra zmadu lo du'u su'o da cu ji'isre .i je di'u je'u nabmi lo cukrerkavjvi dimna be lo solri ci'e

lo dirce sidbo poi cabna simlu lo ka darno lo menli je ku'i melbi tai lo ka lo suksa dikca cu simlu kei la franklyn.

la rob. kopringa fi la .lyndyn. .i lo cipnrpika seltcana barku'e pe lo nu vofli fi lo lalxu selvi'u cu glare ca lo nu ci dacti cu troci .i .ai lo mupli .i la lapkat. cu jibni selyli'a la cipni canlu turni fi la cipni bo jibni .i lo javni be lo ka pajni lo marce cu simsa lo du'u snura lo du'u cumki fa lo nu klama lo drata vinji tcana lo du'u cumki fa lo nu cenba fi lo drata klani be lo nu savru lo sance lo du'u tekci farvi .i le go'i cu cumki fa lo nu sisti fi lo ka troci lo nozba ca la zelma'i gi'e sisti fi lo ka troci lo kumfa be lo nu jelca gi'e sisti fi lo ka troci lo gumgau be lo nunta'a be lo kumfa be lo nu jelca

ca lo nu ri gunka fi so'i cilre kei ko'a vimcu lo tcila poi ri kucli lo du'u na sidju lo samku ranmi be lo pinta

ku'i na je'u cfagau lo fanbu'u bi'i la'o zoi. 1916 clira .zoi .i ku'i la .matys. stace lo nu na go'i .i mi pensi lo du'u li'a viska lo namcu poi lo trixe be ke'a cu selfa'a mi .i ku'i lo creka pagbu cu ctino gi'e cuxna lo drata dinju canlu .i je la .matys. cu gleki lo nu bevri ti bi'i lo diklo be lo na jimpe .i mi pensi lo du'u da zgike vlipa be lo morji .e lo morji

la .maiklyl. .dafys.: do ka'e viska lo nu ri finti so'u tarmi .i zmadu gi'e du lo tarmi ne'i lo midju .i ti korbi lo nu curnu kei poi bukmu'a lo ke pelji'ocyskari .e lo blabi .i lo xekri korbi ca lo zunle cu se cinta lo se cinta be fo lo gapru ku semu'i lo nu ko'a za'o finti lo tarmi bau lo ka gapci'a lo xekri cinta .i ca lo nu do jundi catlu lo xekri cinta kei do viska lo nu ri gapru lo stuzi be lo blanu .e lo xunblabi ne'i ku seki'u lo nu lo xekri cu se kufygla gi'e skari .i je ri tai lo lomkai barkalri lo ka la .matis. cinta .i je ri morji lo nu la .matis. vitke gugdemu'a .i ri lo crino .e lo pelxu tarmi ne'i lo zunle .i ne'i lo trixe cu zasti pa musmalsi sepi'o lo botpi be lo blanu .e lo blabi xrula poi sarji lo se gapru 

la .matis. cusku lo sedu'u ko'a setca lo xekri ne'i lo pikta sepi'o lo nu sampu finti .i mi jinvi fi lo nu birti kei lo sedu'u ko'a pensi lo vimku .e lo kinda ke tolfarlai midju donri ne'i lo se berti fi la .frikas. .i zasti lo selfinti be fi lo nu rivbi lo skari gi'e djica lo nu setca lo steci xrucau ne'i lo selfinti

lo ga'elfu zunle cu terfendi joryfa'i lo balni joi lo spapatxu joi lo boldi'u be lo musmalsi poi trixe .i lo nitmau zunle cu kamji'e crino pezli pelxu jipci plise .i lo pritu be vo'a cu vorme bitmu bokta .i lo ga'elfu canko cu vasru lo loldi prenu .i ci nanca bavla'u ko'a pilno lo morji lo barda ve morji pixra poi me la .marokis.

lo dziraipauzu'e poi dagysfe .e lo melbi'u .e lo crino be lo pezli be ce'u .i je ca lo nu mo'u ketco cu terpa lo carmi be lo xekri je blabi cukla .i ku'i la pikasos. nalsimsa la matys. fi lo ka na klama

xu ri sinxa lo kinda be lo gusni dja'aza

lo xrabo co'a klama ca lo pavopa moi ctona'a gi'e nunjo'e lo ka ralju lo nu litru sepi'o lo bakcange jo'u lo kumte .i lo kamji'e bandu trusi'o .i so'u slabu lo bandu'aju .i la'o gy.Darfur.gy. glevlile lo ka kamji'e glevlile ca lo so'o centi .i la'o gy.Darfur.gy. darlu'i

ti'u ri cu ka'urgau lo misrygu'e ce lo ca xuncindu gugdesudu .i lo litru dacti ce lo diklo sonci cu bakni forca lo badycau barda .i lo mosra be lo favyselsku cu se carna lo kalri menynunda'a .i la .alis.dinyr. cu fapro lo brito sonci ca lo xa masti ku .i ku'i ri ce lo re bersa cu se se'ixlu gi'e se catra de'i li pavopavoxano .i no jdini cu jbena .i lo traji be lo cnadu ce lo xuncindu gugdesudu cu sepli zgana .i de'i li pavocimumu la'o gy Darfur gy cu po'o te ponse lo vo ckule .i no mamymikce dijysenta .i no trene jo'u no barda klaji ze'a lo se diklo be lo tcadu

ri xansa lo jecra'a kakpyca'a lo xabme'a be lo xuncindu be lo ra'arbokekygu'e poi lo su'u jmive cu sepli ro se cabna lo pavysei girzu .i ri banzu de'i li pa so ze re ca lo nu lo panpi cu xanbau lo gugja'a la nimereis .i ku'i lo mertru cu vitno je toljikca lo panpi ie

la .natmi .muslo .crane. cu mipri lo vajraifla gi'e fagri lo dukse mipri fepni gi'e tcena lo serti be lo nu panpi gi'e seba'i xusra lo nu kansa bradi fa'a lo ckajrdinti muslo ketco gi'e di'i cifku'ita'a lo natmi jamna girzu lo nu dabytadji .i lo gugdesudu cu fapro lo nu troci lo nu ka'ercatra lo debrlablabi gugja'a la .mubarak. de'i li paxapaso'umuvo pi'e pi'e xa .i ti famti se zukte be lo nu lo truci'e cu pilno lo natmi jamna girzu lo nu dabytadji lo ka veitci

lo xanbau jai te ckini cu zanfu'a lo ketco .i lo flapro cu gunta

univercitis.pres. je li re no no xa .i univercitis.pres. je li re no no ze .i la'o zoi. www.wikipedia.org .zoi .i ti pamoi se danre ne'i le se jinga danvau

mi'a co'a tadni fi lo konceto zei pagbu be lo cukla finpe ne'i lo lalxu po'u la .maskigyn.

lo nu sisku fi lo arxivo de'i lo nu banga'aru cu sampu tai lo nu co'e lo kibro .i ma poi ckaji cu ckaji lo lifri be lo bevri tcadu

lo sornai nunjo'e noi co'a zasti fi li pano pano so cu te nunjo'e lo ka sabji fi cibmoija'a selcikre lo bevri poi ca ca'o bevri le merko ku'o .i tepi'o lo nu samtcisaplei lo teldra selci'a vi lo ctufau cuntu ku lo tadni ka'e pensi cakcre fo lo lifri be lo bevri

ku'i ti nitcu .i to te nafselte'i lo gerku toi .i na marji lo cupra poi do platu lo nu punji ne'i lo botpi ca lo dunra kei lo nu lo canfygau ka'e traji lo ka troci lo nu vimcu lo fraxu cidja pe lo do purdi .a lo stuzi be lo vecnu .i ji'a tolcikre lo nu finti pa ro moi ciste lo ka kansi'u lo do lanzu be'u ki'u lo nu lo crisa cu mulno .i lo canfygau cu nitcu lo pa drata tutci poi ju'o cumki fa lo nu do no'e pu'i ponse ne'i lo do jupku'a .i to pa drata ni barda cu ka'e te pilno .i lo barda kanla djasisku cu frili fa lo nu punji to'o .e lo gapru .e lo djine .i ti vajni lo canfygau fasnu ki'u lo nu tolcrepu ro lo bakni poi ka'e spofu lo do cidja .i ko lumca lo canfy'erjukni .e lo cnino gapru .e lo jinme djine fo lo glare lumci djacu .a lo ka'e lumci jutsi .i je ko pindi .i ko troci lo ciksi be lo zbasu noi kansa lo do gapru

loi cidja ka'e se pu'e ta'i lo bimei be lo dubyfrica be'o poi katni lo nu lo djacu cu febvi kei jo'u lo nu lo jacfebmatra cu danre kei jo'u lo dujmi'i .i jmina lo za'u djacu poi ca'a febvi va'o lo nu seltcu kei tezu'e lo nu lo pinta be lo djacu cu zmadu lo gapru be loi botpi lo ni galtu lo su'o pa degygutci .i carna lo glanejni lo rajyclarai stuzi bi'i lo nu lo djacu cu vlipa febvi .i jmina lo za'u djacu poi ca'a febvi va'o lo nu seltcu kei tezu'e lo nu ra'irgau lo nu lo pinta be lo djacu cu zmadu loi botpi .i co'a pu'e .i punji lo cidro ne'i lo degygai be lo kanla tolclani be li ci gi'e jmina lo lenku djacu .i lumci gi'e vimcu lo pilka .i katra lo xadba .onai lo se vomei gi'e kacmygau lo birka .i tolylalxu vlipa febvi ne'i lo sakta matra ti'u mu mentu .i tisna lo glare grute ne'i lo glare botpi .i pu'e ti'u re no mentu

ca'arcando lo ka pilka kei ka'e ku .i katna lo grute lo xadba gi'e vimcu lo grana ku .i famstu ne'i lo tansi gi'enai kansa lo ka jibni gi'e gacri sepi'o lo djica litki gi'e klagau lo nu febvi ku .i lafti bartu sepi'o lo smuci poi se culno be lo canko gi'e dirgo ne'i lo ctikabri be lo bisli djacu ku .i punji ne'i lo tansi gi'enai kansa lo ka jibni gi'e jmina lo djacu lo ka gacri gi'e tolme'e febvi ca lo nu tcika li mu lo'o mentu ku .i jmina lo slami fi lo ka se cinri ku .i lo sanmi ka'e tisygau sepi'o lo nu lenpli je cupra ku .i fendi lo sucta ne'i lo drata ctikabri gi'e ba'o co'e co'e co'e fanza'a ne'i lo grute ku .i punji cliva ca lo nu tcika li pa no lo'o mentu ku .i ru'inai genxu

febvi gi'e jicla su'o pa mentu .i vimcu fi lo glanejni .i daspo lo creka be lo tanxe gi'e gacri sepi'o lo dikca .i curmi lo nu sanli ca lo glamre be lo kumfa su'o repa vo lerfu mensi be li xa lo ka bimei .i vimcu lo jarki .i ga'avro barda .i ti poi nu lo rutpesxu cu ba rutpesxu ba lo nu lenku .i ka'e ji'a sanji sepi'o lo glanejni merli .i curmi pa vo gradu be lo kunti gi'e gasnu su'o pa no mentu

lo korgretro cu cenba mutce de'i lo gugde joi lo bavla'i gugde .i va'i lo gugde'a'u cu brabra fi'o seldunli .i so'i prenu cu klama lo mixre be lo natmi co kulnu selcku .i je lo nunsla poi ti'u la celma'i cu so'o roi mixre lo dubyfrica dacti .i je la krirmsa patfu cu vitke .i ca lo cabna cu se cmene lo citsi be lo critu .i je ri ti'u lo nu dunda sivni jo'u nunsla .i je lo pixra jo'u lo jvinu cu se benji gi'e se cenmi ne'i lo dinju be lo lanzu .i lo verba cu setca lo kabri be lo ladru fi la'o dy.Juulnisse dy. poi xabju lo dinju be lo prenu

lo finygu'e cu cacklu lo ka rilti'i je malsi ca lo krirmsa tcika .i je lo se cikre cu citka ca lo bavla'i djedi .i ku'i lo saske lo vajni be fi la nikolas. cu so'iroi vajni ki'u lo nu ko'a zanru balsai lo xamsi litru linji lo drata .i ko'a na fitytu'i ri .i ku'i ba lo nu ganse lo du'u ri tolsnada zukte kei ko'a klama lo nu vokta ri kei .i ku'i ri pu cliva .i ca'o ko'a klama fi lo mu'estu gi'e sisku gi'e dunda lo se dunda ro lo verba

ne'i la gugderu'o .i loi prenu ca'o zgana lo cnino lo ka fenzengau ritli noi cumki lo nu purci lo nu krici la .xristos .i lo nanmu tolcumki .i lo fetspe pinca lo turta .i ti jbena de'i li re no pi'e mu pi'e no pa

lo jdika be lo tsani
so'o plajva nabmi poi ke'a kampu lo dargu be lo ka se bebna kei joi lo djacu joi lo dicfle be lo ka claxru cu kakne lo nu jai baupli zmadu se pi'u lo jdikykle brupu'i be lo sampu relficyzatsi'o no'u lo jdika .i vi ti lo kibro be la'o zoi. USA Today .zoi. la .bob. .pul. poi jikca la .rizon. cu ve skicu lo nu pilno lo jdika fi lo vacri fletrogusmi'i jitro .i le nu suksa lo ca'icpe cu sabji lo kumfa be lo ka kufra'a lo nu judri lo se balvi nu claxru lo vacri fletrogusmi'i jitro kakyvau .i ro lo cnino teknologi kakne lo nu zenba ti kakyvau va'o lo datcinselta'u be lo gugde bei lo vi'ecti be lo vijytcana berti'i .i lo drata farvi teknologi kakne lo nu mleca lo barda be lo sabji kevna poi sarcu fi lo vinji poi ca ve klama va'o lo nu jgari makau no'u makau sepli sepi'o lo snastu

lo nu djuno lo cevni .i lo nu tirna .i jdaselsku .i artigo .i lo xatra ce lo sepli be lo xatra .i le cartu pe lo dargu .i ma krinu lo nu jdaselsku .i ri rinka lo nu lo nunce'u be fi la cevni cu jai tsali

re xu do ka'e jdaselsku ca lo nu do se raktu .i ci xu do ka'e jdaselsku ca lo nu do gleki .i vo ma me'e lo drata valsi lo gleki jdaselsku .i lo jarco .i xa ma su'o drata dacti poi mi'a ka'e jdaselsku ri .i su'o selpilno goi ko'a cu vasru lo nu cpedu lo kambandu gi'e cpedu lo kamtsa gi'e cpedu lo kamprije .i ze xu lo jdaselsku pe lo terdatfa nanmu cu vlipa i je xu ri bapli .i lo danfu be fi nu claxu lo nu tavla vau poi tersla .i iklki ti .i iklki ti .i makau krinu lo nu jdaselsku .i lo fatci cu du lo nu lo cevni cu djica lo nu dunda lo mutce xamgu dacti mi'a cmavo'a lo nu mi'a cpedu ri fi lo ka mapti lo sisku be ce'u .i ca lo nu mi'a jdaselsku kei lo pendo darno be mi'a bei lo cevni cu banro .i xu do pu viska lo nanmu poi jinvi lo du'u ri matra .i lo drata datni .i iklki ti

lo cmicu'a fi lo birti terfendi be lo vajraifla .i terfendi .i ku'i lo bavla'i terfendi cu jmina lo dejnoi be lo krali gi'e pagbu lo vajraifla .i terfendi .i la .oregon. vajraifla

ka'e ckaji lo ka ce'u se datcinselta'u gi'e se curnu kevna gi'e se cimde'u se'apli gi'e se carvi terximle .i so'o lo cisni gadri .e lo ja'a cukta cu se finti fi lo selfi'a ti .i ti jongau fi lo cinri cfaselsku be lo rokci .i ti ca lo cabdei munje cu se cukta lo mutce xamgu gadri be fi lo ka lo punji rokci cu jarco lo tolcitno kamji'e sinxa .i lo kesyske kinpau cu xamgu kinpau fi lo nu finti lo terdi

seba'i lo sarji cu zenba fi lo pagbu be ro lo zunle .e lo darno pritu

ku'i sarcu stapa fi lo nu lo jikni cu razberpre .i lo drata tertcika ri posxu'a fa lo nu mulno spofu

mu'a la .tsipras. cusku lu ei zukte cpafu lo nu sabji lo jikni jo'e lo remna flalu be lo gugde

lo selpritu cecyseltru pu zenba majgybra ca lo nu selcu'a

su'o cmicu'a prami lo pavyci'a ba'urxauskuske be ri jo'u lo bradi be lo se klama .i ku'i lo pavyzmadu tersla cu te rinka lo nu fanmo gasnu lo ka datygugvi'e pavyci'a kei ja'e lo nu la ricrlaburnu cu jatna lo jecra'a

ku'i lo trisku be lo mertru be lo zunle noi tu'a la .siriza. cu li'a se jmaji lo tolpo'u klesi romge gi'e kargau lo snada .i la .siriza. cu te klesi lo du'u lo cipnrpika turni klesi cu noroi curmi lo nu lo gugdeguru cu gafyzmico fatmau je'u barkalkla fi lo kipybarna'u ki'u lo nu jikni co xrani fi drata gubyseldejni puzgai tai lo gugde'esu jo'u lo gugde'itu

la .tsipras. cu stidi lo du'u la .gugdeguru. ka'e troci lo ka zmadu gunka fi lo sornai kamprenu be lo terjikca be lo prali kei .i ki'u ma ci'ernunbi'o sarcu .i lo trobi'o cecmu ka'e mo

lo sorgunzda cu jitro lo anketo be lo zbacu'u ce lo faircu'u ce lo so'umei rupnu pagbu tezu'e lo ka renvi lo zutse lo prali bartu fi lo gunka gi'e ra'irgau lo jecra'a ce jikni kakpyca'a be ko'e

ku'i lo du'u lo bancupugu zunle mertru cu marce be lo ci'ernunbi'o kei seba'i lo du'u nilji'ikla ce nalselnei ce nalpance kei cu nitcu lo nu lo zunle nalci mertru cu se klina jai gunma jai steci fi lo ka lo anketo be lo zbacu'u cu se fairpa'u ce lo ka jukni platu ce lo ka lo jibri prenu cu se jecra'a kakpyca'a ce lo simsa .i la siriza cu smaji ja dukse xlali fi lo drata cmalu danfu .i lo senta cu nu lo broda ciste be lo mertru be lo zunle cu na nu'orse'u lo ka lo mupli jdini prenu cu se turni lo jibri .i lo mupli jdini nunjo'e cu simxu selpli .i lo ci'erkemgu'a cnici e lo relpa'u kakpyca'u

lo ci'ernunbi'o cu ji'a cpana lo nu jmina lo tadji turni fi lo nu xruti lo flalu be lo turni sekai lo tadji be lo nu zgana no'u lo nu selcurcru lo cnino jecra'a jarco .i ca lo pazi masti be lo ka ciska ne'i zoi gy. April Theses .gy. pe ke'a noi selzbaselsmu lo bolseviki sekai lo banru'usu ci'ernunbi'o nabmi la .lenin. te preti zoi gy. lo mutce fautsle tolxau danre be lo du'u tcica noi ke'a mapti lo konkre nitcu be lo brodyiolpe .gy.

xu lo damba ne'i lo klaji cu ka'e porpi lo nu flatruci'e na'e se muvdu .i xu lo se tcika be lo burjuia glevlile kakpyca'a cu se zbasu .i je cimoi lo nu tadni je cilre fi lo ka'ozei namcu ci'ernunbi'o pu'e noi lo bruna .e lo mensi cu troci lo nu blokla .i je ma'i da lo nu cilre fi da cu banli

cu'i ka'e preja fa lo jbini be lo seldanti be lo mabru .e lo pluja fi lo tuple .i lo nu lo pluja be lo tuple cu jai pagbu cu su'oroi kansa .i kampu

ca lo nu cumki kei platu fi lo temci ca lo nu do jo'u do verba cu kansa lo xadni pu lo nu lo cimni cu se zukte .i ca lo nu jai rinka lo drani kei lo temci ka'e traji lo ka xamgu selkei fa lo verba .i ku'i na bilga lo nu lo xadni cu catlu .i pu lo nu do zukte ti kei cilre lo so'i klesi be lo cimni morsi jicmu

lo nu punji lo botpi ne'i lo jbovla kevna
lo kevna cu jbovla lo ka ce'u kufkumfa gi'e ka'e se kalri crane poi se bandu fi lo blaci ja se ganlo crane poi se ransu ja se kunrmarmaro ja se ratni gi'e vasru lo cmima be lo botpi .i lo jbovla stura cu se alkai lu jbovla li'u gi'e ka'e ja'a dinju ja kumfa ja banxa mo'ire'o lo klama pluta ja ckupoi lo rirci nenri kumfa .i ri ka'e pagbu lo bartu stuzi je'u lo purdi bitmu

lo lairtcinyske cu ka'e sidju lo nu zbasu ti pixra

lo datni be su'o xa no ki'o prenu cu rejgau .i ro su'o lo lairtcinyske cu te zbasu cifku'ita'a lo nunjo'e be lo sornai xamgu te kajde tezu'e lo nu ka'e frili simdu lo surla be lo munje .i ka'e steci te djuno lo nu catlu ro le ti'e mupli tezu'e lo nu cpacu jgari lo ca fasnu .i ki'u lo nu lo merjmaji cu te te rejgau lo sampla ku dei te risna lo nu kanpe srera .i lo tedmre be lo bapli te pilno cu barda tezu'e lo nu lo srera cu jdika

ja lo riryrirni poi cliva be lo jibri gi'e sidju ne'i lo se citka kumfa be lo ckule .i ku'i lo velcki cu sarcu .i je ro ca'arcando mokca cu kalri lo da'asnu .i je'u rinka lo nu darlu lo du'u la su'oda poi gunka pamu pi'e mu cacra cu toljibri .i ku'i pamu cacra cu na go'i .i je cumki lo nu srera jicmu lo du'u ro prenu poi gunka lo cmalu ti'u cu djica lo nu gunka lo clani ti'u .i ja'e cu zunti toljibri .i to'e bo su'o da sisku .i lo nabmi be lo nalkantu jibri cu zmadu da'asnu ne'i lo cnita .i je la .ABS. cu kurji lo nu lo prenu cu terji'i lo drata mupli lo nu zbasu lo xagmau pixra be lo fasnu .i ja'e cu xamgu tcidu lo pagbu frica be lo jibri .i je lo ckilu jarco be fi lo namcu be lo cacra poi gunka cu jmina

lo tedmre be lo bapli gunma na kancu lo jibri .i ri kancu lo prenu .i ji'a vajni fa lo nu menli lo du'u ganai lo du'u lo kardyserlaxi zenba be lo nilxa'ugri cu braronvoimabru lo namcu be lo cnino prenu poi seljibri gi ka'e zasti lo zenba be lo namcu be lo ka seljibri .i ku'i lo cenlai be lo prenu poi ponse lo jibri cu nitmau .i so'imei gubni fa lo nu catlu lo parbi be lo prenu poi seljibri .i je ri se merli fi lo milti be lo cacra

ko'a ko'a pe'a pe'a pe'a pe'a pe'a pe'a .i xu do ka'e cfagau lo nu co'a gunka ca ti tezu'e lo nu do zilzilo lo jibri cabdei .i je xu do lu'erfu lo gau serti lo ka sisku lo gunka .i su'o prenu cu ka'e nelci lo ka gunka ku nagi'a na fadni kakne lo ka gunka ta'i lo rirni poi tolcando lo ka kurji loi cmalu verba

lo cisni be lo gunka fi'o merli cu merli lo backi namcu be loi prenu poi zvati la gugde'a'u gi'e djica je kakne lo ka gunka .i ty. steci ro da poi ca tolpo'u ja zukte lo ka sisku lo seljibri .i sa'enai lo namcu be loi seljibri joi loi tolpo'u kansi'u lo pa girzu .i mupli la'e di'u fa lo nu binxo seljibri fi'o culno gi'e binxo seljibri fi'o pagbu lo temci

lo parbi be lo ka na mulno pilno lo bapli poi gunka cu simxu lo parbi be lo ka na tolpo'u bei lo parbi be lo ka na dukse gunka kei gi'e se fancu lo pa namcu poi sinxa lo cenlai be lo ka lo bapli poi gunka cu kakne gi'e djica lo nu gunka zmadu .i ri steci loi prenu poi na ca gunka gi'e djica lo nu cfagau kei joi loi prenu poi ca gunka gi'e djica lo nu gunka zmadu gi'e kakne .i lo cukta cu se vasru lo cnino canko

ngram. tavla lo se catra virsmilanbyxu'i terbi'a
lu ti ba'o lo tcicmipre pinta la'edi'u cizra fasnu fa'o

ngram. cu'u .i ngram. cu'u .i pa ka'e xamgu mupli lo drata .i semu'i mi bilga lo nu morji

ko bandu lo ka jdini zarci .i lo selbandu zbacu'u ka'e xamgu tai lo grute zbacu'u tai lo sudvelmivyspa .i lo fragari spati poi selxai fi lo nu lo nilce cu mleca li papa pi'e pimai pabi cu ca'icpe lo dunra sudysrasu .i ra ba grute dunku lirmau lo nenri foldi fi lo jinto gi'e ti'i selsku lo zendelenburge cumnunve'u jdima .i lo fragari tsiju poi cupra lo crisa cu kakne lo nu tsiju lo cunmi belsrestu je'u naku glare fi lo masnso .i ra ba cupra grute fi lo farlu gi'e ke'unai ranji mu'o lo celma'i gi'e ba dunku fi lo clira jinto .i lo grute cu benji vimcu fi lo purci jinto .i lo ka co'a pilno lo grute .i la lin. baidzinski .i fi so'i lo prenu poi vecnu lo foldi grute cu rajypru lo xirma poi djuno lo grute .i ku'i so'u krinu lo nu co'a nabmi

lo ralju ki'u cu du lo nu lo prenu cu prami lo grute .i lo selcra poi vanbi lo sedu'u ckini lo diklo cagypre cu tcegei lo nu kakne lo nu liste lo diklo grute ne'i lo sairfa'o liste .i lo cnino jutsi je cupra tadji je cupra cu zenba lo cuxna be lo banro kurji ne'i piro stuna .i lo vecnu banro kurji ka'e te jdima lo banzu jdima lo vifne je pimlu grute .i je lo lazyzda pudykurji ka'e pleji so'i jdima lo nu banro lo sezmije

ma do nitcu lo nu cpacu lo nu co'a zbacu'u lo grute vau kei lo ka cfapru .i lo xamgu cfapru be lo dertu cu vajni lo nu snada lo nu zbacu'u lo grute .i loi vanju spati cu nitcu lo tsali spatsina poi sarcu fa lo nu se jmina ca lo nu lo vanju spati cu se catra .i lo jmive gacri ne'i lo dargu be fi loi linljo'e cu sidju lo nu jdikygau lo danre be loi cicyspa ku ce'o lo nu xagzengau lo ka lo dertu cu ranti .i do fancufacki lo cpacu'u ce lo zildatni be fi lo jmive gacri ku ne'i lo terfendi be loi gacri be lo spati ku noi vasru lo brauzero ku ce'o lo liste

ni'o la .lin.baitcinski. .i lo nu banro lo vanju spati cu simlu pluja fi lo nintadni ki'u lo xamgu .i lo nu djica ce lo nu spatsina cu jorne ki'u lo nu lo klesi be lo datni poi do zbasu lo se jmana be loi spati cu brifu lo ka do katna ri .i kampu fa lo nu lo spati spatsina cu sarcu lo ka kakne lo nu jmana lo tilju be lo vanju ce lo nu fanza lo carvi lo djica .i lo nu cpacu lo xamgu zbacu'u lo grute ku fi lo nu catra ne'i lo taxfu cu jai sarcu fa lo nu katna .i la .tekses.ekstencyn. cu vasru lo cfagau pinka be lo nu tadni lo taxfu

lo venynoi cibykre poi bramau kurji cu nitcu lo nu cikre bimei lo spatsina ne'i lo foldi .i ku'i ta'e malglixlu fi lo kufygla te klima

su'o so'o batkyci'a nitcu lo du'e canlu .i ri ralci batkyci'a lo ka grute .i lo spati cu cupra lo grute ca lo remoi jinto

lo nutli tcika fragari cu xamgu lonu terpinxe zbacu'u bu'u lo kamju .i ri na benji lo skiji gi'e kampu se selba'o sepi'o lo tsiju

lo spati cu se zasti de'i lo lerci crisa fi lo kumfa poi se gacri lo slasi gacri gi'e vasru lo dasri be lo digyfalkafpraca'a cnita lo gacri .i ca lo nu lo tcima cu cenba lo ka lenku kei lo citno spati cu se gacri lo fluplu lijgri gacri tezu'e lo nu ra'irgau lo glare lenku be lo dertu poi seltcu lo nu lakne .i lo spati cu banro sutra lo dunra ne'i lo selbandu vanbi be lo kumfa

li pabi pi'e pi'e pare pi'e pi'e pare noi djedi nanvi'u cu datru lo judri

ni'o ko selxanri le di'e nu fasnu .i do se prami jibri gi'e tarci se jibri prenu .i do se certu gi'e nabmi selpli gi'e bartu lo ka'e sidju lo se jibri kansa .i do zukte fi lo do jibri gi'e zbasu ro da lo ka simlu lo nu frili .i ri se ctuci'e gi'e lifri gi'e certu ta'e do .i pa selsumji cu se steci .i ri se pleji zmadu .i ku'i lo pleji selsumji cu za'o zasti to'eki'unai lo nu lo ma'urni'u cu zmadu ctuci'e gi'e zmadu lifri gi'e mleca lo tcika be lo nu kurji lo verba .i ca lo nu lo gugja'a be la .djan. .kenedis. cu flalu sanji lo turdu pleji flalu kei lo ma'urni'u cu se pleji pi xo no selci ro lo pavyseldakfu be lo nu lo ma'urnau cu se pleji .i lo selmu'e ma'urni'u cu cortu .i pi ze ze lo pavyseldakfu na turdu .i ca cu tcika lo nu zukte tezu'e lo nu fanmo lo pleji selsumji

lo lijda be lo ka du fa lo jdice bu'u lo jvicpe cu ga'orgau lo pagbu poi tolcanca gi'e rinka lo ka lo prenu poi zbasu lo cu'upre cu zmadu troci lo nu fanmo lo nu lo nu pleji cu selsumji gi'e tolcru lo nu fapro lo gunka poi posterfai lo datni be lo jvicpe gi'e klagau lo lijda be lo ka du fa lo jdice be lo pleji ku lo sezga'u be lo lijda pe ro da .i lo nu fraxu le lijda na kavbu lo ka sezmlugau lo ninmu .i ko'a sezmlugau ro lo prenu .i lo zmadu be fa lo lanzu cu jai pagre lo ninmu mu'i lo ka lo ninmu cu jikca be lo nu cpacu lo jdini .i lo klesi be lo remei poi ka'e gunka cu zenba fi lo nu jibni li xa xa ce'i de'i li re no pa no du'o lo datni pe lo priju'a be lo menti'ukti poi kansa la merkas .i lo namcu be lo ninmu poi pamei gunka speni ji'a zenba .i lo dinju'adifra'i cu ze'u sezga selsumji lo jikni selvinji be lo ninmu e lo lanzu .i ti poi jdini ka'e vajni sidju lo lanzu poi stali .i sepi'o li pa no ki'o bi vo so do ka'e te cpacu lo nanca selctigau be li ci ki'o re pa no gi'e pleji lo temci be lo ckule kukte be li xa ki'o mu vo bi gi'e pleji lo cimei masti be lo zdani tcana e lo selsabji be li re ki'o re xa mu gi'e pleji lo xamoi masti be lo ja'acakla be lo mikce be li pa ki'o xa so ze gi'e sfapu lo xamoi masti be lo jdini fi lo ckule. .i lo ca jikni cfipu cu mutce sezmlugau lo lanzu .i lo datni cu ciste lo du'u lo javni be lo ka ninmu gi'a nanmu cu zenba lo ka frili gi'e traji lo ka dukse .i xu lo pleji cu sarcu lo ka kajde le galfi .i mi'a na kakne lo ka denpa lo nu denda lo mu no nanca be fi lo ka lo pleji cu du .i ca lo nu lo ninmu cu pleji lo ka drani kei ro lo lanzu cu jinga

klina fa lo du'u lo mlatu cu se kelkarda lo dracykei poi vajni lo cpapro be lo jbokravla danryfoi .i ri se facki fi lo ka ri'a traji lo so'o clira mabru spati .i jmina lo nilxa'ugri be lo cicymlatu poi citka lo srasu .i jmina lo nilxa'ugri be lo mlatu gi'e jarti lo katyge'u tadji ta'i lo nu xruti lo barda je jikca je nilxa'ugri be lo dingo .i farvi lo stuzi poi na zasti lo cicymlatu tezu'e lo nu bapli lo djepo'u nilxa'ugri be lo jutsi poi tolnu'a traji lo nu se catra lo mlatu .i terzu'e sampla lo zirfu'a tadji tai lo nu cecla kei je bapli tai lo nu jdini be fi katyge'u be fi lo traji tolnu'a jutsi

va'o lo nu dunda kei .e'o do kliki ti .i va'o lo nu djuno lo tanxe be fi lo barku'e .e'o do tcidu lo papano moi bi'i ze moi papri be lo crisa pi'e li repa re pi'e repa ci karnyke'u be zoi zoi .uaidlaif maters zoi ti

lo kunra kelci ku goi ko'a cu sepli lo rokci lo ci ralselylispre be lo klesi li ci mu'i lo kunra lanzu .i la ricnrtravertino cu jeprselrokci .i je la krim. marfil. cu selfa'arokci .i la krim. marfil. cu batkyci'a lo kunrmarmaro noi ke'a selfa'arokci poi ke'a se jalge lo nu lo bogjimro'i cu selfa'a .i lo bogjinme be lo blosoi mivyselkra cu mucyjoifro lo tabno poi lo djacu cu vasru ke'u gi'e se carna lo nu zbasu lo bojycalkarbo'u noi ke'a se jicmu lo kunra stura be ro lo bogjimro'i .i la krim. marfil. cu se zbasu fu'o lo mucyveldekpu be lo nildenmi bei lo kevycanko .i la ricnrtravertino cu kinda lo bogjimro'i noi batkyci'a lo jeprselrokci ku'o poi ke'a se zbasu lo majgybra bojycalkarbo'u ta'i lo nu se cpare fi lo rirxe joi lo krasi gi'e se zbasu malglikslu fi lo glare lo sputybujyjincpu lo kunra ricfu krasi .i la ricnrtravertino cu se ckaji lo kevycanko joi lo se kevycanko poi canpa ku'o ne'i lo sefta gi'e jai se frili lo ka selmorjdu .i ri ta'esai tai lo ka makcu je simkarnycirsle

jdari je jdari je vitsa

se ciska fi lo xautce pinta gi'e zbasu lo xautce tutci lo nu rirni ce'u lo xautce tertcidu lo nu na'azma se ctuca be fi loi zdani .i ti prane lo nu skekarni barku'e be fi lo nu loi se ctuca be fi loi zdani cu tcidu girzu .i lo cukta cu culno lo zildatni poi mi na pu cilre fi lo vi selpa'i ci'arfi'i .i lo du'u lo drani be vo'a cu zbasu lo vajni tutci be lo nu djuno lo citri be lo anglo

mi'a kakne lo nu zbasu lo cilta ne'i lo dartrotci pu'e ta'i lo nu pilno lo bavla'i la .uindos. zgike bakfu .i lo bavla'i cu mulno bimei be lo serti be fi lo nu daspo lo darlai lo te tcimi pu'e .i lo nu fukpi lo mulno dacru pluta be lo darlai lo fairgau canlu fi'o stapa li pa .i lo nu pilno lo se importe kuspe be lo mifrapli cu slabu je frili lo nu jitro .i lo nu cretro lo pa fancu cu du lo nu galfi lo judri be lo fliba fancu ne'i lo se importe kuspe be lo mifrapli .i lo bavla'i cu mulno bimei be lo serti be fi lo zgike bakfu cretro

ma ca du lo nu mi'a nunkla lo ka tigni lo nu genxu

njekcyn. jo'u la .fancu. xukske .i ki'u lo nu ra'irgau lo dacti be lo ka sampu ku jo'u lo nu jai frili fa lo nu jimpe kei mi jai gacyxra sepi'o lo jicmu fancu .i lo namcu poi reldilcymu'o na sarcu lo nu se ciska ne'i lo selfra

ko sorcu ne'i lo na'e vacri terpinxe

misno ri ja'e lo nu rivbi gi'a makfa ku .i .uanai xu do ka'e selxanri lo nu da cu banzu lo ka bebna kei gi'e farlu lo ka krici lo du'u stodi gi'e djuno lo nu di'e cu nu merbilni fi lo nu bebna .i .u'u vi'ocabdei .i lo danvau panzi cu fa'irgau so'o lo jicmu xanri ca lo jicysi'u be lo nu ri jitro .i je ke'a mutce djica lo nu lo terpa lo nu la'e zo pruxi cu stodi kei co'a snada

ko'a se ranti lo ba'arvelcki ku .i ku'i mu'i lo nu la .xudiNIS. ce la konan.doil. cu binxo pedysi'u kei la .xudiNIS. cu djica lo nu kalri lo ci'arfi'i kanla fi lo jitfa smuvelcki ku semu'i lo nu ko'a benji lo cuvytroci poi ko'a pacna lo nu plixau ku

sei medomoi ma jinvi .i ningau to jmive fi li pimu pi'e re mu li bi pi'e re ci te'o to'i .i semu'i mi za'u re'u nelci lo nu tirna lo do jinvi

lo nejni cu se zbasu fi lo rarna gapci jo'u lo ctile jo'u lo kolme jo'u lo ratfraca'a jo'u lo djacu kakpyca'a jo'u lo mivyselkra jo'u lo bifyjanbe jo'u lo solri jo'u lo sligu festi .i do kakne lo nu galfi ku semu'i lo nu terjmite lo crino kakpyca'a gi'e bukmu'a lo barda galfi lo bisli'o klaji .i lojbo'a lo pilno be lo gairgau nejni poi se bevri gi'e vimcu lo jdini poi se dunda lo nejni ne'i lo glevlile .i zbasu lo ka'e xukmi be lo vacri gi'e sidju lo nu bapli lo ka vasxu tolnei

lo crino kakpyca'a poi se tervei do cu se sorcu lo gredile poi bevri lo dikca ro te sabji be lo do gugypau .i lo nu do tervei lo crino kakpyca'a cu sarji lo nu farvi lo ka zmadu lo ka sidju lo jdima kei lo dikca rorlei .i do ba ranji cpazau lo dikca poi bandu gi'e ka'e lacri gi'e se cpazau fi do

ni'o lo nu binxo lo crino kakpyca'a cu frica no da lo ka frili

.aik. .i lo kagni poi vecnu lo crino nejni .i lo crino kakpyca'a ka'e se cpacu sepi'o lo bavla'i kagni poi cumki fa lo nu na sazri vi ro tutra poi se sazri lo gapci je dikca kagni .i la .djus. .energis. .i .aik. .sit. .i la .sentralas. .xadsn. gas. .end. .i .aik. .steit. .i la .ratsestyr. gas. .end.

lo saske cu kucli lo ka viska lo du'u lo besna be lo spesenu cu mapti lo besna be lo prenu poi fadni lo ka ganse sepi'o lo besna kei ta'i ma kau .i ti selsmu ma .i se baupli .i lo surla be lo selxange cu ji'isre lo du'u ri zasti fi lo ka sarji po'i

lo manku marji na visycu'i ki'u lo nu na zifcmana'u lo dikca maksi tai lo marji ne'i lo visycu'i munje .i semu'i lo nu xusra lo du'u lo visycu'i munje cu du lo munje kei lo fadni marji be lo visycu'i munje cu mleca lo mu ce'i lo backi

pamai mi'a ca ca velcli lo du'u lo nirselci cu tavla .i lo nirselci cu kakne lo nu benji lo notci kei ca lo nu cifku'i lo bogjinme lo xukmi notci seba'i lo nu benji lo dikca corci tai lo nu lo nirna cu zukte .i lo nirselci cu ji'a vajni fi lo nu lo nirna cu banro

ti ficybi'o fi lo parbi be lo besna ca ro roi

loi prenu poi se terbi'a lo ka fadni sarcu binxo cu rapli pensi gi'e se zukte gi'e ka'e cimni

lo xankydji zbanjeikykanto na fancu se ctino'i gi'e bakfu lo cnina'u .i lo se xrani cu ka'e basygau lo xadni selxanri cfila noi ri selxanri lo nu ponse lo fisli minra cfila

je lo su'o tolcanci pensi poi mo'u tolcanci ku cu binxo lo ka mleca vajni .i seba'i lo ka midju lo se ralju lumci ku lo tolcanci zukte cu binxo lo ka pagbu zgike mu'i nai lo ka cladu nu zgidri .i je ti filmau lo ka jitro lo tolcanci zukte

mi'o tonga ti ki'u lo nu lo prenu poi jbena ne'i lo frica cedra cu frica lo ka viska jo'u ganse lo stuzi jo'u lo vlipa'i jo'u lo gunka kei jo'u lo ka casnu .i ri ka'e zbasu lo nu lo dubyfrica cu prali lo gugypausle gi'e xagzengau lo selsnada be lo tadni .i e'o lo te cpacu be lo jicmu cu kliki ti sepi'o lo nu ranji tcidu

lo nu mulno jonse lo tabno proga'i poi cabna li re no pa re kei joi lo tcini be lo galtu troci lo kibystu be lo sparekinopsi be lo tabno barku'e .i lo nunjmaji cu sabji lo tsina lo nu pinka lo ka sparekinopsi joi diklo be lo nu spuda fi lo nu se trostiseji lo djacu kei lo nu galtu ficybi'o gi'e skicu lo tcini lo ka fi'o drata lo sabji lo nu jukpa lo cilta ki'u lo nu zenba lo nu djica lo djacu lo nu cisni krati cu rarna lo nu lo lanzu cu ficybi'o .i cilre fi lo jmaji ne'i ti .i lo sparekinopsi barku'e be lo tabno cu se viska lo nu tolcru lo nu ralte lo ralju selpli

ko tcidu lo mleca .i lo datnynoi be fi lo velvecnu ricfu .i je ri sanji lo ka steci be lo clira temci gi'e na sinxa lo du'u lo gugde plajva cu ka'e tolcru gasnu

lo te pinka cu ka'e se benji fi re pavysei mu'u lo skekarni be lo diklo sparekinopsi nuncne e lo skekarni kakne farvi .i ro da poi te pinka cu zvati

lo nunselxu'a be lo terdi

lo barku'e ba malglikslu misygautoi lo nu jmina gi'e lanli gi'e sidbo lo jikca saske datni fi lo sparekinopsi jicmu .i kliki ti sepi'o lo nu jonse lo gy.vy.sy.py. seldijysni djacu vi'ijma .i zmadu cfila .i kliki ti sepi'o lo nu cilre zmadu gi'e kibycpa lo datnynoi fi lo gy.sy.py. kibystu

lo nu sidju lo cifylisri lo ka tarti .i sei malglikslu vi'o lo gubni .i lo nu do djica lo nuncne be lo cinmo be'o cu se sazri lo nu ce'u nuncne lo nu pensi .i xu do pensi fi ri .i xu do pensi fi lo degji be do ki'u lo nu mi cusku ri .i do gasnu ri ki'u lo nu ti tarmi lo tanru be lo ka lo besna be do cu sutra spuda vau .i xu zei preti

jipno li re .i mipyzga lo skari .i mipyzga lo namcu .i jipno li ci .i lo notci jufra be do bei ri bei ji'a ri .i ji'a ri jai frili lo nu finti lo tarti poi mi pacna lo nu zbasu .i ti se jalge lo nu notci jufra fi lo verba be mi .i notci jufra fi ri .i ko xansa lo xanri'a lo ka seljimte gi'e re'e seljimte .i jipno li vo .i ko cfagau fi ri lo lisri

mi cfagau lo lisri cifku'ita'a lo viska .i mupli zo'e lu pa roi pa kuflenku nixli cu zutse gi'e ciska pa vajni tutci lo bruna be lo rirni li'u .i seba'i ko'a ei catlu lo sruri gi'e ranji lo lisri cifku'ita'a lo viska .i mupli zo'e lu ku'i lo nixli cu birti lo ka stapa fi lo bijyjbu gi'e kelci lo jdini poi jmive lo purdi pe ko'a li'u .i ki'e lo nu do tertcidu

pano lo kampu tolcri'a pe lo terctu
lo terctu joi casnu lo ka lo natmi cu se brarai tolcri'a lo terctu e lo terctu crejibri
sei simlu ro da cu selji'i lo terctu e lo terctu crejibri ca ti .i lo ka na kakne cu rinka lo ka ctuca .i ku'i lo panono lo'i bi'u nai mu'o nai terctu pu'a juxre sevzi lo nu farvi lo ka gasnu lo nu lo citno prenu cu farvi gi'e zenba fi lo selcmu joi tadji noi ke'a zbasu lo slabu relca'u .i lo mutce ckaji zukte cu rinka lo nu da cu xamgu terctu .i se cusku la .maikyl.djeis.

lo ctuca cu nitcu lo du'e cfapru be fi lo ctuca bo tadni be'o poi vasru lo menske .e lo trosti be lo kumfa .e lo se pajni .e lo djunoi be lo ctufau .e lo ka kakne lo nu seltcana .e lo jdikargu

je lo nuzgipli cu tcikygau fi so'i mu no ki'o ki'o te tirna ne'i lo ze ci gugde

lo terbi'a be lo cenrini be'o poi terbi'a lo kabri .i lo stribilo be lo nu lo cenrini cu fliba .i lo nu lo cenrini cu fliba cu romoi tsina be lo dikni terbi'a be lo cenrini .i so'o prenu poi kakne lo kabri na farvi lo dikni terbi'a be lo cenrini poi jursa banzu lo nu crakla lo nu lo cenrini cu fliba .i so'i merko jitro poi farvi lo nu lo cenrini cu fliba cu kakne lo nu se kurji sepi'o lo jitro seldejni .i lo prenu poi certu cu na kakne lo nu ve ciksi lo zmadu mekso

lo xadni cu ralte lo drata be lo festi ca lo nu lo culnrpiltra cu dirgo

ro cenrini cu cimde'u su'o pa megdo lo cmacai cuxselgre poi bukmu'a tu'a lo ciblu taxfu .i lo ka lo cenrini cu fancu cu se kurmo'a lo nu cimde'u lo du'u makau lo cuxselgre cu cuxselgre fi'o cmene lo ciblu kei fi'o mekso lo mentu .i ganai lo cenrini terbi'a cu se facki gi ko'a bilga lo ka se cuxna lo pinta be lo nu penmi lo djacu'u terbi'a .i lo nu lo barda banci cu rinka .i lo pendo fi lo sosygu'a be fi lo barda banci jo'u lo nu lo barda banci cu cabna cu simlu lo ka zenba lo snada lo ka co'a se cenrini terbi'a .i lo barda banci cu sutra rinka lo farvi be lo cenrini terbi'a ca lo nu ko'a ca cabna

ca lo nu lo terbi'a be lo cenrini cu crakla vau lo fisli binxo ne'i lo cenrini cu cnisa lo nu lo ciblu danre cu zenba .i lo mikce poi se pilno fi lo nu dubjavme'a lo ciblu danre cu ka'e masno lo crakla be lo terbi'a be lo cenrini li su'o vo

lo mikre cu pinka'o pilno ri lo nu mi'irbi'a lo cenrini terbi'a be lo sukrbi'a .i ri ka'e ri'a bandu lo cukla be lo cenrini .i lo mikre pu jarco lo du'u ri bandu lo fancu be lo cenrini gi'e nitmau lo selfadni be lo ri'urzda terbi'a .i lo te mikre poi sukrbi'a gi'e ke'u cmalu terbi'a lo ka galtu cibludanre ja vitno lo ka kamkami'utsidydapma cu sarcu lo nu te casnu pa kamka'o kurji cikre fo lo nu pilno lo cibdanresutka'u farmako .i fi lo prenu poi sukrbi'a fo'o lo nu xaksu mutce loi lanbi cu ka'e xamgu .i lo djuno prenu cu nelti'i lo nu lo prenu poi cenrini terbi'a be lo sukrbi'a cu xaksu lo nelti'i be lo ka'i xaksu be lo lanbi ku je rivbi lo dikcti poi galtu lanbi .i ro da poi bavla'i lo dikcti poi nitmau lanbi cu sarcu lo nu gunka ta'i lo se dikcti cedra tezu'e lo nu sidju lo nu kamka'o xaksu .i lo trostiseji be lo ciblu be lo glukose .i lo cibdanresutka'u farmako e lo dizlo lanbi dikcti ka'e masno lo sukrbi'a cenrini terbi'a

lo nu lo sakysakta cu nerkla lo selce cu nitcu lo nu lo insulina cu sidju

lo jukpa'a poi se gunka lo prenu poi se bilga lo sukro cu go'i lo ka tolmle tordu .i lo xamgu kurji cu jai selsumji .i lo cipra cu jarco lo cnano be lo pinta be lo ciblu sukro be ri ca lo prula'i ci masti .i ga nai lo ciblu midju cu galtu gi ri bilga lo nu jarco lo plise be lo kafybarjypre be ri lo nu ra'irgau ri jibni lo cnano pinta

tu'a lo ci'erkeilai be lo ka morji .i sarcu fa lo nu di'i terji'a lo prenu poi lo sukre ke'a cu se bilma kei tu'a lo terbi'a be lo cenrini .i lo curmi'u poi pi'o ke'a cu nitmau lo danre be lo ciblu cu ka'e bapli masno lo farvi be lo terbi'a be lo cenrini .i lo pacna pi'o lo skekarni .i li'o lo prenu poi lo sukre ke'a cu se bilma cu zenba .i su'o cmalu stuzi be lo skekarni poi la'e zoi glico. NIDDK .glico. sidju ke'a cu mutce pacna

lo zildatni be lo kai zmadu .i li pa barkalri be lo ka te zildatni .i la .betesdas. fu'o zoi gy. MD gy. li re no bi so re ci mu xa no .i li ci no klaji be lo stuna be li ci ci .i ba'usle li pa bi no no xa re re so no pa no a li re pa re bi bi so re re pa no .i lo fukpi na se fukpi be lo ka javni jicmu .i zoi gy. NIH gy. zoi gy. Publication No. gy. li no bi ci so re mu .i lo papri pu prula'i cnino ca la'o gy. September 2, 2010 gy.

je cpedu fi lo ctuca lo skami be lo do ctuca ctuca citri .i lo vi cipra piso'a na seltcu

ma'i la .djefris. .ginzbyrgz. MD noi farmako

lo lisri pe lo prenu poi simsa do cu vajni tutci lo ka zenba lo konceto zei pagbu be lo dilnu vanbi
ko sidju lo ka preja lo valsi gi'e melbi ca lo nu zukte

so'a klesi lo ka kakne lo nu gasnu ti .i lo liste be lo cmicu'a vreji xu ra se liste mu'i lo nu cmicu'a

lo prenu poi danfu cu cu'i na djuno lo fatci be lo ka su'oda co'e jai se binxo flaselgu'e

makau facki lo vreji .i zo'oi supreme .i pu lo bavlamdei be li pa so no xa ku lo nabmi poi brarai gi'e simxu kansa lo xruti cu du lo sedu'u makau facki lo vreji .i lo re stura na bilga lo ka cfari ne'i lo cinjikca poi mintu semu'i lo ka lo turni'azygu'e goi ke'a ka'e pu dunda lo nunselxu'a pu lo nu klama lo gugdrugero ku uaigri ba lo nu ke'a tolcliva .i la ckusro be lo citri be lo lanzu cu se zbasu lo vreji mikce poi jmive .i je ly cu kakne se srana lo vreji poi lirmau lo bavlamdei be li pa so ci no

lo mertru trupausle .i ko bredi lo clani denpa .i .en.es. zvafa'i lo dacru .i ji'a do ka'e se cpacu lo fukpi be lo dacru ca'o lo nu sitna lo cinjikca .i .en.es. ne'i la .uacintyn. .i .en.es. .i xu lo dacru vasru ma .i lo velsku cu ri'a cedyrevysti .i ku'i piso'a se vasru mecrai lo bavla'i zildatni .i lo nunselxu'a be lo se nitcu lo detri be lo cinjikca e lo stuzi .i lo me'e cmene be lo kinpoisle e lo cedra e lo jibri e lo prera'a smuvelski e lo detri be lo jbena e lo stuzi be lo jbena e lo xabju .i lo detri be lo klama e lo bloti be lo klama e lo prula'i datygugvi'e xabju .i ji'a vasru lo pixra be lo pikcinlise'u .i lo drata ca'irvei be lo klama noi te vasru lo smuvelski be lo klama cu se nitcu lo se klama poi bavla'i 1906moi .i lo pikcinlise'u be lo nunselji'e lo detri be lo cinjikca e lo stuzi .i lo me'e cmene e lo xabju e lo jibri e lo detri be lo jbena e lo famstu be lo jbena .i lo detri be lo cliva e lo famstu be lo cliva .i lo se klama xamsi canko e lo detri e lo bloti be lo klama bu'u la .merko .i lo detri e lo famstu be lo nunselxu'a be lo se nitcu .i lo me'e cmene be lo speni e lo detri be lo jbena e lo famstu be lo jbena .i lo me'e cmene be lo verba e lo detri e lo famstu be lo jbena .i lo xabju e lo veisku e lo nupre be lo miprijbi

lo prula'i datygugvi'e tcadu .e lo me'e cmene pi'o lo nu klama .i ba lo nanca be li pa so vo pa ku lo prera'a smuvelski cu jmina .i je lo detri be lo'i nalvaime litru poi clamau lo xavmasti cu jmina bartu la mergu'e

ni'o lo cazyfau ca'irvei .i ti frankobolo zilzilo lo cnino flaselgu'e .i ti cimde'u so'u zildatni mu'i lo cinjikca .e lo detri .e lo cmene be lo cnino flaselgu'e .i ca'o lo nanca be li pa bi re bi ku lo selgu'e cu sarcu lo nu datnynoi fi lo cinjikca lo nu cirvei .i lo fange cirvei cukta cu pavysei kevna ne'i so'i stuzi malglikslu ne'i lo berstuna .i lo cirvei ka'e se facki ne'i lo bavlamji papri mucyjoifro lo nunselxu'a .i ba lo nanca be li pa so pa pa ku lo selgu'e cu se friti lo ca'irvei be lo nu klama

ni'o lo nunselxu'a be lo nu jdice cu kampu'e sarcu .i za'o su'o roi lo na sarcu cu zasti .i ti ji'a se cmene lu lo pamoi papri li'u

ni'o lo clira serti'i cu pagbu lo cinjikca papri .i lo zildatni cu dukse cenba .i lo ca'irvei be lo nu selgu'e cu zilzilo lo cnino flaselgu'e .i je no sarcu lo nu sidju ca lo nu lo ninmu cu troci lo tarti .i no pavysei jdini papri cu sarcu .i pu lo nanca be li pa so no xa ri na kampu'e se ciksi ne'i lo serti'i be lo speni

ti fi'e pa tcini noi mutce lo ka cizra kei lo ninmu poi jbena fo la gugdepulu fi'u lo masnso pi'e li pa so no pa .i ca lo felma'i be lo go'i nanca ko'a klama la mergugygu'e sepi'o lo rirni be ko'a .i ko'a farcri lo ka flaselgu'e ki'u lo dei flalu .i ca lo felma'i pi'e li pa so re re lo nakspe be ko'a binxo lo flaselgu'e .i lo nu cpacu lo ka flaselgu'e cu su'o roi bukmu'a lo ka filmau kei lo fange poi selse'u lo bilni be la mergugygu'e

pa'a lo xanri'a cu fasnu bau lo barda ci'u .i lo ca'irvei cu na ponse lo cinjikca vreji poi vasru lo krici befi lo civla .i va'o lo nu do na kakne lo nu zvafa'i lo vreji be lo ka ka'arbi'o kei ne'i lo cinjikca poi sarcu lo nu gasnu ra ku'o lo do dzena cu cafne lo nu ponse lo xanri'a ca'irvei .i ji'a le greku fi la .alis.

le cilre ja'e cu facki lo du'u loi fetsi e loi nakni cu nuncne lo frica .i lo fetsi cu zenba lo ka lijnilcla be lo nu bajra bei ro lo djedi poi kaijbi mulno ja'e lo sutra .i le tadni cu mupli lo jbibi'o be lu nuncilre nuncne li'u noi terpli'a lo vajni nabmi be lo jinmeselfendi

lo nu bajra lo xislu cu se cuxna lo smacu .i su'o roi ca lo nu bajra kei ka'e cliva lo xislu .i ro lo pruce cu finti lo nu ro lo smacu cu kakne lo nu pilno lo xislu ze'u lo xa lo djedi be lo kanro be ke'a .i lo skami co'a sorcu lo du'u ma kau cladu po'o lo nu lo smacu cu bajra ze'u lo xa lo djedi

la .garland. cu te cpacu lo gradu be fi lo ji'eske be lo jmive bei la'o gy. UC Irvine .gy. .i uSIR. palma cantu'a kulmu'o centero

mi'a posterfai ti poi zildatni ca ki'u lo nu mi'a djica lo nu cfagau lo nuncasnu je cilre fi lo vajni selru'eca'a pe do

la .djordj. xeiman. cu finti .i se notci lo se tigni ba lo krasi

pipkla fi lo mansygei .i pipkla fi lo cau samymri liste .i va'o lo nu mi'a za'o nitcu lo ka klama fo lo clani ku kei gi'e ku'i go'i lo ka jarco lo du'u mi'a muvdu fo lo drata tcini lo ka drani .i ti se cnici lo gugde je'u ke selfu be la .merikanas. be'o girzu be lo ka kakpyca'a kei lo ka zasti lo ka selmokca be fi lo ka banzu lo ka zbasu lo selci'agasnu tanxe be lo cidro be'o poi kakpyca'a lo marce fo lo clani be li ci no no marnyma'u

lo sinxa be lo ka cidro lo dasni vasxu cu kakne lo nu zbasu lo nandu be lo ka vasxu vau lo cifnu poi cnino jbena .i lo sinxa be lo ka cidro lo dasni vasxu cu fasnu ca lo nu lo fepri be lo cifnu na banzu farvi .i ti zbasu lo ka nandu lo ka vasxu vau lo cifnu .i lo gaurtcini be lo ka farvi lo sinxa be lo ka cidro lo dasni vasxu cu mleca ca lo nu lo nalci'otarbi cu banro .i lo dilcymu'o poi zenba lo gaurtcini be lo bakrypamspa be do lo ka se sinxa lo nu cidro lo dasni vasxu cu vasru .i lo sorjaknykarce jbena .i lo nu jbena sepi'o lo terfendi be lo betfu be lo mamta .i lo lenku o'unai .i lo sutra jbena .i lo cifnu poi se sinxa lo ca purci .i lo ka nakni .i lo ka nandu vasxu .e lo ka sisti vasxu .i lo ka sutra .e lo ka jarco vasxu .i lo ka slabu .e lo ka ruble lo ka krixa .i lo ka fiprge'otrygau lo nazbi kevna .i lo cumla be lo moklu .i lo blanu dinju lo moklu .i lo ka cupra lo jikfi'a .i lo ka mleca lo ka jakne lo pesxu .i lo mikce cu te preti lo citri be lo mikce be lo mamta .e lo nu se jbari .i lo saske lanli cu se zukte lo nu mipri lo jukni

pi'o ri lo nu zunti lo nu lo befpunji cu porpi gi'e sarji lo nu lo bakrypamspa cu vasxu .i lo zmadu kalri befpunji cu crujva lo nu lo cifnu cu zifre lo zmadu kijno gi'e vasxu lo fadni .i ri ka'e zbasu lo nu filmau lo nu lo kijno cu pagre lo ciblu .i tezu'e lo nu jdikygau lo jdima be lo ka co'a ponse lo prematuro bakrypamspa

cpacu lo xamgu to'e jbena kurji .i co'a kelci ta'i lo traji mutce ca lo jbena
citka lo salci cidja .i lo se jalge cu sidju lo nu jdice lo traji temci be lo nu jbena

lo ciska la .maik. .uudz.
lo cipra detri li so pi'e pamu pi'e repa reno
lo cnino detri li no no pi'e so pa pi'e re no pa re

je ri febvi gi'e nabzba ne'i lo glare fagyfesti gi'e tanxe .i ca lo traji be lo cabna cu bukmu'a fi lo cunmi .o nai lo samcu .i ri tanxe gi'e citka tezu'e lo sanli cidja gi'e vecnu ne'i lo klaji ce lo zarci

lo crino febvi zumri noi piso'a jmina lo silna cu kampu .i ri citka tezu'e lo ralju cidja .o nai lo sanli cidja

lo arxetipo cu kakne lo ka zmadu lo ka xamgu vau masno ca lo pamoi be lo xadba be lo nanca be li pa so pa ze .i .ebu ze va mu du poi zbacu'u ca lo nanca be li pa so pa ze .i da poi mifygau cu pajni li vo ki'o poi ro ckajipre cu mucyjoifro .i lo re moi cu ka'e bevri lo pulte. vy sa pa bi baurgu'uve .i ja lo ze so re mi'irme'u lo minji be lo baurgu'uve be tu'a lo .xotciski. .i lo facmu'e cu nibli lo du'u ro arxetipo pe la renul. cu se zilzilo lo gu'ansi mifra .i ro da poi vo'a cu lakne lo nu rinka lo cfipu

ty. tolkargu gi'e xamgu lo ka mapti fi lo brodyiolpe je zbacu'u .i ty. simlu lo ka terbasna lo klani fi lo re pinta ku .i ji'isre lo ka lo kansa be la .entent. cu kakne lo ka jinga lo ga'elfu lo ka se zmadu lo xrula zbacu'u lo kernelo prenu kei ku .i ku'i ty. mulno nolraitru lo nu tcini

so'o brame'a tefpi'i poi su'o da selrirni ba lo nu jai gunta ku'o pi'o se pilno le cakykarce .i ti zilzilo lo nu ckali'a lo selzaumi'o ranmi be lo nu lo banfuru'a na ponse ro ca'arxe tutci .i ku'i fatci fa lo nu ra ponse zmadu lo bandu'e'u lo ka lo cakykarce cu ca'arxe .i ti cmima lo mu ze mu cidjyterykancu .i le jemve'u cu kavbu pa so no vo cidjyterykancu .i pa xecto cu xruti se pilno lo nu gunta lo vofydyta .i su'o lo cakykarce cu xruti se pilno lo bandu'e'u de'i li pa so vo vo lo nu klaji dabytadji ne'i la .paRIZ. .i ti'u ta ri cu tolbartu detri .i ku'i ra jinsa zbasu pa satci fukpi noi se cmene zoi gy. Freedom Fighter Comrade Lenin .gy. .i ugoslav. nolraitru .i re cizra frica klesi

lo detri be lo terdi co'a cfari de'i li paso xano .i lo bainri cu kansa ro cibmoija'a girzu be lo kagni ku je mukti lo zmadu be li mu no ki'o poi selgu'e la .kaks.entyprais. ce lo lanzu be makau lo nu kansa lo cicfoi zukte

lo mertru cu fuzme lo nu lo natmi ce'u e lo prenu be ke'a cu renvi .i ca lo tcapu'u lo mertru pu bandu lo zildatni poi rinka lo ka prali lo bradi .i ca lo nunbrablo'i no'u lo nu lo nu renvi cu sazda kei ku lo rinka be lo nu mipri cu filselga'e

lo re romoi dinju cu ka'e terji'i loka rirci pagbu be lo ci pamoi dinju .i ca'o lo nu cirmi'o catlu ku lo nu catni bandu fi lo junla fi teknologi cu cfari cafrei ca lo re no nomoi ctona'a .i lo nu catni bandu fi lo zildatni pe lo cmalu bilni tadji ce lo ji'edasybau tadji cu pu se zukte ca lo ni'u milti renvi .i lo zildatni poi lo mertru cu ponse ke'a fi lo bilni tadji jo'u lo ka kakne be lo bradi cu bilga selbandu tezu'e lo nu ra'irgau lo ka kakne prujungau lo go'i tadji jo'u lo nu nalfadgau lo go'i ka kakne .i lo zildatni pe lo cmalu bilni tadji cu pa'u catni bandu ca lo steci tcika poi djica .i ba lo nu lo tadji cu mulno ku so'i lo vajni zildatni cu se djuno lo bradi

lo teknologi be fi lo xarci cu selcinmi tezu'e lo nu ra'irgau lo prali be lo spaji ca lo crale'u pilno be lo cnino xarci .i lo nu selcinmi lo zildatni be lo se zmadu ckaji be fi lo teknologi be fi lo xarci cu fanta lo nu lo bradi cu pilno lo zildatni sepi'o lo nu lo bradi cu zmadu sutra zbasu lo simsa xarci girzu tezu'e lo ka ce'u pilno .i je lo bradi cu mleca prali

piso'a roi lo jicmu skekarni cu na kelcrkla

loi drata natmi cu dukse nandu lo nu se natmi ti natmi ne'i lo maisru be lo simxu lo nu lacri bu'u na ku djuno lo du'u lei simxu lo nu lacri cu se stali .i je lo se snada cu sarcu lo cafne lacri lo nu jmive nu'o

lo zildatni be fi lo kansa be lo nunjmaji jo'u lo mipri gau kamfarvi .i lo te xusra be lo mipri jaspu cu bilga cafrei se mipri ki'u lo nu ganai lo mertru cu djuno lo du'u lo drata be ri cu se tcana kei gi ri ka'e kakne lo nu jivbi'o lo dubyfancu be lo prenu poi jai gau te xusra lo bradi be ri

lo ka mifra ci'ajbu lo notci no'u lo mifra tadji cu se zukte ca lo nu pare re no ctona'a cu selpli

lo nitcu be fi lo mipri be lo vajraifla cu se stidi la mergu'e vajraifla

no lo ka muvdu jitro lo remna .i je no lo ka jitro lo zildatni poi jdikygau .i lo pagbu cu se rilti lo gunma be ro lo purci kambandu ci'e tezu'e lo du'u fanta lo du'u cpacu lo dacti

di'u se pagbu lo nu zmadu lo ka na basna lo selfancu be lo selcmifygau ku

la kagnoi cu cusku fi lo du'u lo vajni be lo crale'u selzukte be lo ka klesi na ka'e se cravi cradi .i lo se selsku cu sezysku

lo pamei mupli fi lo vajni trali be lo nu zbasu cnino xarci cu nunda'a la .kreisi. ca li pa ci vo xa

la .mergug. cu co'a spofu lo se mifra be lo dikyjongau be la .gugdejupu gi'e ja'e bo djuno lo nitrai ka blojvi ke nu xarci poi la .gugdejupu cu cpazau .i ro gugde cu tatpi ca lo nu djuno lo du'u da poi se mifra be ke'a cu spofu .i la xerbrt. uo. .i ardlys. na kontribute lo nu zbasu lo pendo nu jikca be la .mergug. ce la .gugdejupu

la kan li ze mu .i la kan li bi re .i la kan li bi xa .i la kan li pa no xa .i la kan li pa no so .i ko viska fi lo mupli fi la'o gy. F. W. Winterbotham, The Ultra Secret, Harper & Row, New York, 1974 gy. .i ko viska fi lo mupli fi la'o gy. Totten v. United States, 92 U.S. 105 (1875); United States v. Reynolds, 345 U.S. 1 (1952); Weinberger v. Catholic Action of Hawaii, 454 U.S. 139 (1981) gy. .i la .ef .i la .uv.en.bantuxepu. lu lo irci trupausle iinai klesi trostiseji joi bainri iinai li'u

lo catlu be lo pixra cu se djica lo nu cmesanji lo remna lo pixra .i ca la .crisa cmana. lo klama cu barkalri lo nu marbi lo malsi .i lo kernelo cmana cu kamba'i je kampu tai lo balnoltru linji lo se turni lo termu'eha fi lo mivmu'e .i lo nu zmadu lo ka pilno lo tengu stika e lo xinmo lumci cu sinxa lo du'u la .crisa cmana. cu zbasu fi lo balcre noi tolpo'u ca lo detri be li pa no mu no

loi citno verba poi ka'e zutse gi'e midju cu zmadu lo ka lakne lo nu kulmu'o lo ma'urcu'e ku kei loi verba poi frili nalju'i du'o lo cnino tadni fi lo glevlile kulnu'e be la .oregon. .i ri cusku lu mi'a djuno lo du'u lo clira kulnu'e kakne cu prujungau lo balci'e kulnu'e kakne li'u .i ku'i ri cusku lu so'o mutce stati prenu cu nandu fi lo nu mulno lo selgu'a li'u .i je'u lo so'u fasnu cu finti ca lo cedra be lo prenu be li vo bi'o li reci .i loi ctuca ce rirni ka'e sidju loi citno verba fi lo nu farvi lo ka ranji ce dunku pilno sepi'o lo nu jmina lo cnino flalu fi loi slabu kelci .i mu'a la .myklend. cu stidi lo nu kelci la .xunre tijni .i mi cusku fi ri lu na go'i

la mekeleland. cu'u lu ca lo nu lo verba cu djica lo nu jitro lo xadni be ce'u ku kei ri cumki lo ka nandu li'u .i lu ri fau lo jetnu cu sarcu lo nu sisti lo nu muvdu gi'e zukte lo drata .i lu ri zutse de'u pi mu re no minli'u sepi'o lo nu zbasu lo kelci cukta be fi la .tomas. la .trene. .i ku'i ri cusku lu mi ji'a sidju lo nu ri jicmu'i gi'e zukte ca lo ka to'e sisti li'u

la .oksford. te danre

la .antonys. .aumyn. li re no pa pa

la .djein .i la .kersteter. cu jmina lo du'u lo bogjinme be lo nu bevri de'i lo cidja cu sarcu pamoi

je lo nu lo brame'a mentu be lo ladru cu ti'u blacykabri cu ckiku cupra lo nu cpacu lo cidycintytu'a be lo ladru .i ku'i da poi prenu cu bilga lo nu te ctuca lo inflamati jibyxelflese balku lo nu co'a cortu lo cnisa zbacu'u be lo bogjinme .i la .kelsis. .manganos. noi se cidyske ci'arfi'i .i la .karl

ri nalfadni mu'i lo nu jiksei pelxu cmatcecindu .i cmalu lo ka mleca lo pa no gusni nanca .i je vo pi re gusni nanca ku zo'u da darno .i ra cpacu lo pavysmu remei stuzi ne'i lo liste be mi'a .i la lalande,re pa pa bi mu na se viska lo kanla mu'i lo nu ze moi gradu kei je ku'i se liste lo ka xavomai jbirai lo solri .i ku'i traji lo ka barda lo'i se djuno

lo re se stidi plini na se ji'isre lo ka frili kamji'e ki'u lo du'u lo stidi orbita cu dukse darno lo tarci

tarci .i li pa re .i xunre cmalu tarci .i li pa ci .i la .epsilon.eridanis. .i la .sadiras. .i narju cmalu tarci .i la .eridanus. .i li pa no pi mu .i li pa vo .i xunre cmalu tarci .i la .piskis.austrinys. .i li pa no pi ze .i li pa mu .i xunre cmalu tarci .i li pa xa .i xunre cmalu tarci .i li pa xa .i xunre cmalu tarci .i li pa pa pi ci .i li pa xa .i xunre cmalu tarci .i li pa so .i la .alfas.kanis.minoritis. .i pelxu blabi .i li pa so .i blabi boxna .i la .kanis.minor. .i li pa pa pi vo

lo lijnilcla be ke'a cu se slabu lo nu zmiku lo su'o nalvaime tarci .i lo cnino facki datnyvau tarci cu se zilzilo lo ga'elfu lerfu .i semu'i la .grum.bridj. ci vo ke'a e ke'a cu se cmene fi la'o gy. GX Andromedae .gy. .e la'o gy. GQ Andromedae .gy. .i lo dacti cu na tarci gi'e na plini .i ku'i ke'a ckape je pante tarci .i ca lo nanca be li re no no vo cu facki lo plini poi carna lo bunre cmatcecindu .i ku'i na'o la .epsilon. .i zasti lo lakne be lo nu ba zmadu klesi

loi keirmu'u girzu cu javni lo nu girzu loi tarci poi posterfai lo jbiji'o .i la keirmu'u girzu be la .kastor. cu se cmene la .kastor. noi gusni tarci be la tarbykansas .i la .djijai. pano xa pa cmalu mutce .i lu tarci li'u cmene be lo drata cmene po'o

lo jibni tarci ne'i lo fikrfantasi .e lo ci'arfi'i be lo saske cfika

la epsilon .i ridan. ci'e lo ka damba va'o lo se finti .i ji'a la epsilon

ork. bu'u la .epsilon.

su'o prenu cu prami ri .i je su'o prenu cu xebni ri .i le selri'a ka'e fi'e kacma pi'o su'o lenpu poi se djuno lo nu cupra ri .i je su'o roi na se nelci .i mi'a viska lo centero be lo jvinu pi'o lo prane gusni cnita'a ce'u lo prane midju .i su'o roi lo nu lo pixra cu prane midju ce'u prane cidro traji cu se sarcu .i je ri zasti lo nu ri rinka lo ka ce'u trina lo ka banli finti selri'a .i ri ka'e sucta rinka lo nu lo kanla cu catlu lo ralju se mukti gi'e tolcatlu lo na vajni dacti ne'i lo trixe a lo barkalri .i ri ka'e se pilno lo mulno stika be lo pixra ca lo nu lo cidro ce'u lo finti cu prane

ku'i lo tcika cu zasti lo nu lo carmi nivnykurji cu plixau selri'a .i ku'i so'u zildatni cu vajni lo ka pajni djuno .i ganai ri dukse manku ca ti gi do ka'e frili lo nu gau ri kalmau sekai lo nu lo cilmo be lo kajna cu jdika

lo drata noi frili je faursutra barkalri lo nu jmina lo nu lo lenjo cu selplixau kei lo do pixra ne'i la .fotucop. ku cu pilno lo cuxselgre be fi lo nu stika lo lenjo .i pamai ko'a nitcu lo nu kalri lo pixra .i lo catke be lo amsake cu rinka lo nu lo selplixau cu dukse blanu gi'a fagycfatci .i je lo catke be lo midju mokca cu stika lo midju mokca be lo selplixau .i lo pamoi tadji lo nu selplixau ne'i la .fotucop. cu zmadu lo ka se nelci va'o lo nu do djica lo nu famstu lo selplixau ne'i lo tcaci stuzi ne'i lo pixra tezu'e lo nu larseku selri'a ku pe'i gi'e smuni lo nu na cukydjine je morsi centero .i ku'i lo remoi tadji cu zabna lo nu lo selplixau cu mutce kampu tai lo nu jai zbasu lo lenjo .i lo pa dacti poi bilga lo nu jimpe cu du lo nu lo'e pikta zbasu prenu cu ma'e nalpru lo nu pilno lo selplixau .i ke'a kakne po'o .i je lo larcu zbasu prenu cu ranmi tai lo larcu .i lo traji dacti cu zbasu lo pixra poi do djica lo nu zbasu

la .tutatis. cmima lo cizra cmaplini pe lo solri ci'e gi'e se tarmi lo romge vitci gi'e se paulcna lo ka'o zei namcu gi'e mutce terbe'i lo ka vitci .i ro le go'i tarmi ce le go'i paulcna cu ji'isre lo ka jalge lo citri be lo vlile darxi .i lo nu la .tutatis. se paulcna lo ka cizra cu jalge lo nu la .tutatis. na ponse lo fancuvitno bemro bloca'ega'a tai lo terdi .i seba'i va'o le bemro bloca'ega'a be ri cu mo'ire'o klama fi lo kruvi be lo cmaplini bei ri bi'i ro li mu pi vo djedi .i lu lo tarci poi viska fi la .tutatis. na ba'o ba'o jersi lo cukla pluta .i lo nenri snidunji cu jalge lo nu lo cmaplini cu binxo lo sampu paulcna lo mutce korcu tcika .i ku'i la .tutatis. cu paulcna lo ka masno ja'e lo nu lo tcika be lo pruce be lo ka vitci cu zmadu lo nanca be lo solri ci'e .i va'o ri lo paulcna be la .tutatis. cu cisni je prane je ra'u te vimcu lo darxi srana binxo be lo cmaplini

lo jalge be lo nu le cmaplini cafne lo nu jbibi'o lo terdi cu du lo nu lo danlu'a be la'o gy.Toutatis.gy. ca lo so'o nanca cu na ka'e facki lo ka tatci .i lo fatci fa lo nu lo cukli'u be la'o gy.Toutatis.gy. cu se ji'isre lo ka jbirai lo ka kalsa kei fo ro lo cmaplini poi pagre lo terdi

ni'o loi galtu cmigau prina pe la'o gy.Goldstone.gy. .i ti jbibi'o prina lo pa lo galtu cmigau prina be la'o gy.Toutatis.gy. .i ti cmana cartu la'o gy.Toutatis.gy. .i ti se norvaismu gi'e zenrai darno tu'a lo datni .i ti se norvaismu gi'e zenrai darno tu'a lo datni .i to curmi la'o gy.Phil Stooke.gy. e la'o gy.NSSDC.gy. e la'o gy.NASA.gy. toi

ni'o vo kanla be la'o gy.Toutatis.gy.

.a'e ca ro te tcika ku lo cmaplini cu barda cra'arna .i ta'e ka'e fancu lo nu selspaji lo cukla lo pavysei kanji xadni

lo xunre joi crino joi blanu nebjendu cu ralju nebjendu be lo ka se kanpe'u .i lo nukni nebjendu cu cnampetu cibnacmei .i lo pelxu nebjendu cu paulcna cibnacmei .i to dunda la .skat .xadsyn. pe la .balcu'e pe la .uacintyn. poi me lo gugde toi

pa mulno bracutci vanbi ka'e gau ti'u
lo deidatni cu cimei me'e lo turni'i be lo zifre dacru joi lo dacru skami joi lo sanji prina

lo korfaipletomino datnydi'u na pagbu lo ralselylispre genja datnydi'u gi'e na se fukpi .i seba'i lo bracutci vanbi cu pilno lo cfari korfaipletomino datnydi'u .i lo bracutci vanbi ralju datnydi'u cu nenri lo ralselylispre genja datnydi'u relca'u be le bracutci vanbi

e'o ko sidju xagzengau .i ja cupsri lo jukpa .i lo jupsfekamni noi tolpo'u ne'i lo gusta cu mutce se cmene lo jukpa .i ja lo kelnunjukpa .i lo jupsfekamni cu fuzme lo ka pinka jukpa lo sanmi poi satci selci'a lo molgapru .i je poi satci selci'a lo kanla .i ri nitcu lo nu se selju'o lo cidjaske .i ri tolpo'u makau lo gusta .e lo salcicteryri'akamni .e lo kriselta'a .e lo drata .i lo gusta .i lo ranselju'ozdani .i la'e di'u .i lo jupsfe larcu ja se jai valsi lu lo cidni'u larcu li'u .i ja lu lo cidja co'e larcu li'u

lo se bradi be lo jupsfe larcu

lo ckini bradi

ti liste lo mutce xruti lo jupsfe larcu gunka

fi'i lo ka platu danfu jutsi co sidju .e lo sazri .i ca'e tolpo'u lo gusta ponse ku lo nu zbasu lo cidni'u .i lo stura .e lo sazri be lo nu sanmi kumfa .i je lo nu cusku protokolo

fi'i lo nu cidni'u kumfa cu cusku .i ca'e jitro lo gusta .i lo nu cidja kumfa .i lo jikca .i la'e di'u .i ca'e te cpacu .i je lo ka te klama be lo se jicla be fi lo barda zdani ta'i lo ka jitro lo te vreji .e lo ka te ralju

fi'i lo ka zarci ponse .i lo gusta .i lo jisycirla .i la'e di'u

fi'i lo ka jitro lo cidja .e lo bevri cu te jitro .i ca'e jitro ro cidja .e lo bevri kumfa ne'i lo zdani .e lo drata barda nu tcita

le la xrcrc. djusfe kelci ciste ku gugdebugu .i stambul xruki .i le la kanadoR. ma'urcu'e ku lo bemro zbani gugdecu'a .i le glevlile balcu'e be la rozrkalifornika be'o fi'i trostiseji ctuci'e co'a

le cecmu balcu'e pe la .rozrkalifornika. po'u la .glendeilis. .i linois. .i la .linkon. balcu'e be la .teknologi. .i la .orlandos. ku'ulinEr. ma'urdrejycku .i la .skatsdeil. ku'ulinEr. girzu .i la .tegsas. ku'ulinEr. ma'urdrejycku .i la .MIT. mu'a la .manukau. teknologi girzu

lo grute cu zabna fi lo ka kamkancu .i lo sovda cu zabna .i ti ba xagmau lo ka do kanro

lo brarai dacti poi mi viska ke'a ne'i lo do dikcti ku'o cu simlu lo nu basna lo lanbi selkumte semu'i lo lanbi selkumte .i ji'a cumki lo nu no'e banzu lo grasu .i do djica lo nu terfra ro lo do xadni .i ka'e gasnu tai lo nu se crezenzu'e sepi'o lo xadni .i cumki lo nu sidju lo nu xagzengau lo gunka poi do gasnu ke'a fu lo ga'elfu xadba

so'o drata gunka poi zvati lo stuzi cu kamselxrani

lo ka mutce zildatni vau ko stuvi'e la'o zoi. www.osha.gov .zoi.

ri na djuno lo du'u ri ji'a sansyjukpa lo citri .i velcki be re ze lo bandu be fi lo krali be lo remna be'o poi jmive fi lo plita be lo bolci gi'e srana lo ctufau be'o poi ponse lo jorne fi ri .i cnikatna lo seltcidu .i la baupli fatci kakpyca'a ba'e vasru lo se bacru be lo bandu be fi lo krali be lo remna be'o poi jmive vau ne'i lo do ckule kumfa .i fancufacki lo bartu be lo ka ka'e sarji lo do ckucmita fi lo se troci be ri be lo ka bandu fi lo krali be lo remna

ju'ocu'i so'ida .i ku'i ri'a ma lo makfa cu se banxe nu lumci lo xance .i ri'a ma lo makfa prami lo ka fanmo
lo nu lumci lo xance cu mecyxlarai barkalri lo nu sisti lo nu lo jurme cu sefra .i frili fa lo nu lo jurme poi cpana lo do xance cu fanmo lo nu nenri lo do moklu .i ko pensi lo ni so'i cidja poi do citka sepi'o lo xance
do na kakne lo nu dasni lo ckabu glatai ca ro lo tcika .i ku'i do ka'e lumci lo xance ja'e lo nu lo jurme na cpacu gaurtcini lo ka zbasu lo nu do jo'u la su'oda cu bilma .i ca lo nu lo jurme cu cliva fo lo rinci kei ja'e lo nu ri na kakne lo ka zbasu lo nu da bilma .i ku'i xu do djuno lo du'u so'i prenu na djuno lo tadji be lo ka mulno lumci lo xance .i ca lo ba'o nu lo prenu punji lo du'u ko klama lo lumci stuzi gi'e lumci gi'e kansa di'u kei do ko morji lo liste
ko pilno lo glare djacu na ku lo lenku jo'u glare ca lo nu lumci lo xance
ko pilno ro so'u samcu poi do nelci .i lo pa samcu cu marji lo ka cinmo molkau ciste jo'u se skari jo'u panci lo kukte .i lo xusyci'e samcu cu zanru lo ka se pilno .i ko na tolmorji lo nu lumci fi lo sruri be lo do dinjmanalga

ri galfi lo nu me'e lo masyce'u cu cmene lo gugypausle .i je ri zilzilo lo vlacuselcu'a be lo truralju bei lo flali fagri .i ri tolcru lo finprxenomistu bapse'u cajysi'u .i ku'i ri fanta lo flali fagri lo nu claxru lo bapse'u noi na nalpro lo se ponse ku'o .i je fanta lo nu fanta lo klama be fi lo drata glevlile bei fo lo du'u bevri lo bapse'u be ce'u .i le go'i vajraifla cu du lo vajraifla be li pa ze pi'e pa pa pi'e pa bi re vo noi selbe'i lo selcu'a be lo truralju bei lo prenu .i lo ficybi'o poi zbasu fi lo nu xarnu'ikai cu zilzilo ba .i ko catlu

ri besto lo vajraifla be lo nu sakci lo vajraifla ku joi lo se zukte be lo nu sakci lo vajraifla .i ji'a ri tolsakci da poi darno ja'e lo nu setca fo lo papri lo nunlifri be lu lo jmive e lo jdini e lo sinma li'u lo nu bandu lo gugde .i lo crakla be lo jamna cu farvi lo barda fapro ne'i la .gugdegu'e. lo jbema mertru .i fi'o lanma'i li ci no pi'e pa bi xa mu lo nunfasnu pe la .cerman. e la .djonson. cu fanmo lo nu nunjamna ne'i la .gugdegu'e.

la .djeimyz.djansyn. cu se jdice lo ka binxo lo zasni truralju be lo glevlile .i lo trugau be lo glevlile cu se jbijbi de'i li pamu pi'e pi'e pavore pi'e pamubimu .i lo turni cu penmi ca lo celma'i .i ko viska zo'e

je lo truci'e cu zancru lo ficybi'o pe lo flatruci'e pe lo vajraifla .i ku'i ca ti .i je ca lo bavla'i detma'i lo truci'e co'a notsku lo du'u loi bakri na kakne lo ka cmima ce'u .i je co'a anji'i so'o prenu poi xusyje'u lo nu ri tolcumki lo ka jgari lo briju kei fo lo pa vo moi gacysnici'e .i la celma'i ja'e lo flazautrugri pe la gugdegu'e na se anji'i .i lo flazautrugri pe la gugdegu'e cu pa'e kansa lo flalu pe lo glevlile poi te finti pe'a fi lo lisfebri'o .i se cpedu fi lo flalu pe lo ka'ergugde .i fi ti cmeci'u debnraki lo bukmu'a ka tolfu'a a'i de'i la jaurbeima'i pi'e pi'e pa bi xa so fitytoltu'i lo cmicu'a pe la gugdegu'e .i ko viska

no da ku'i ka'e nurxru la .gugdegu'e. lo ka na'e rapli lo ka co'a nerkla lo flutruci'e

pa cnino vajraifla cu se zbasu fu lo cacyjva poi penmi ne'i la'o zoi. Atlanta .zoi. li pa pa pi'e pi'e ze pi'e pi'e pa bi ze ze gi'e se cuxna fi lo selzaumi'o cmicu'a li mu pi'e pi'e pa re .i to viska lo me'e namcu toi .i to viska .i lo me'e cmene be zo gugdegu'e cu se dunda fi lo cecmu ca li pa ze ci re tezu'e lo nu sinma la'o gy. King George II .gy. .i la .djosaias. .tatnol. ca li pa bi no pa bi'i pa bi no re .i la .djan. .miledj. ca li pa bi no re bi'i pa bi no xa .i la .djan. .klark. ca li pa bi pa so bi'i pa bi re ci .i la .djan. .forsait. ca li pa bi re ze bi'i pa bi re so .i la .uilsyn. .lampkin. ca li pa bi ci pa bi'i pa bi ci mu .i la .xauyl. .kob. ca li pa bi mu pa bi'i pa bi mu ci .i . .braun. ca li pa bi mu ze bi'i pa bi xa mu .i xruti le gapru

mi ca lo purci be lo pa dekna'a cu zbasu lo tadji be tu'a lo ka facki lo du'u ma kau prina jicmu'u .i su'o lo tadji cu sazri lo stodi ce pinta ci'e lo lairtcinyske noi nonselji'u lo remna kanla .i lo drata cu sazri lo tarmrclefli ka'arsei poi da'i lo cermrse kanla cu ka'e selvi'a ke'u

mu'u la'e di'u .i lo ctino be lo botpi poi se prina ca lo cnita cu li'a na mapti lo tarmi be lo botpi ki'u nai lo ctino poi cpana lo gacri be lo ti'u danvau .i lo filselzga srera poi zvati lo ctino cu frili fa lo ka facki .i ju'o cumki fa lo ka spoja sei da'i da sanji .i ca lo nu do zukte ti kei do facki lo du'u ro lo linji cu sarcu lo ka jorne fi pa stuzi no'u lo stuzi be lo gusni noi gusygau

lo verba joi bixma'u sezycatra .i lo nu na kurji lo dribi'a cu ka'e cnisa lo nu so'o citnau cu sezycatra .i lo nu troci lo sezycatra cu kampu

lo e'unai sinxa be lo sezycatra .i vo bartu mu loi bixma'u poi troci lo sezycatra cu dunda lo klina e'unai .i lo ka ce'u jorne ponse fi lo nu pensi lo nunmro .i lo nu cticpe lo selxaksu mu'u lo ka dunda gi'a vimcu lo trajynei ponse .i lo suksa gleki ba lo depybu'i be lo dribi'a .i lo ficybi'o be lo ka citka gi'a daklycka .i cpedu lo verba gi'a bixma'u lo du'u xu ry badri gi'a pensi lo sezycatra gi'a nunmro .i lo nu cusku fi'o tolcando ku joi firpa cu rinka lo nu lo verba cu darlu finti do .i ji'a rinka lo nu do kakne lo ka cusku lo do ckeji .i tirna lo ry pensi joi gasmlu fi'o kurji co kansa .i ji'a xusra fi lo verba fe tu'a ri .i sisku lo pezli sidju .i vajni fa lo nu sisku lo cfika bo kanla be lo menli sanji pezli poi se certu fi lo nu sidju lo badri verba joi bixma'u .i stace ciksi fi lo vajni makfa poi zvati fo lo verba jikca po'u lo lanzu joi pendo joi ctuca .i stace ciksi fi lo rirni gi'a ralju kurji .i ji'a stidi lo nu ri sisku lo pezli sidju fi lo ry verba gi'a bixma'u

ti jongau do lo centero be lo relca'u be lo do zdani .i lo bemro ke banli banzu be lo bende be lo verba ce lo bixma'u ku be'o be lo bi'armenske .i lo bemro bende be lo ka ctuca lo si'o catra lo sevzi

mu'a lo cipra te javni lo ckule kakne lo jdisku lo selru'eca'a pe lo ckule ciska tadni lo gunka be lo tadni lo cnija'o ckaji .e lo ka mabrnunspe .i lo crakla be lo tadni bei lo tolkanxe djunoi bainri cu di'i se cipra tezu'e lo nu djuno fi lo du'u lo nu se cuxna lo bainri cu mapti lo nu velcli be lo tadni

ko'a bukmu'a lo barda te tervecnu be lo skekarni tertcidu .i lo pormei be fi lo nurma cemlamdei joi remna saske joi tcita benji joi ctuca joi rartcana cuxna joi tarmi citri cu vajni fi'o te girzu lo ketco zdotu'a pormei .i lo se ralte cu selcmi lo gandi zekri ckusro noi la kornel te cnemu de'i li pa so vo so .i ji'a lo barda ckusro lebna cu se finti

ri ji'a tavla lo sparekinopsi se tabno amsake .i lo fanri gugde cu bilga lo nu ba lo nanca be li re no mu no cu sisti lo nu pilno lo mivyvelvicyvauro'i livla lo nejni .i ji'a lo nu lo cfari gugde cu pilno lo mivyvelvicyvauro'i livla cu bilga lo nu zenba traji ba lo nanca be li re no re no gi'e ba bo cpaji'o

lo tcepru boske be fi la bemjoitco cu rokplinrgodzila vrici .i ba'o lo kibro pe la sansekce gugdecu'a

xamgu kibro cartu be lo boske pe la gugdecu'a be'o poi jai se finti la flac. .i le panka carmi tcaci'e noi stidi fa lo kanro be lo nabmi bei la flac. .i nu bandu lo tcepru boske be la bemjoitco

lo nitcu be lo ctile gundi spati cu tcemli dubyfrica lo karce fanrygundi spati .i lo samtci steci nunskezu'e vacri cu rivbi lo drata nitcu

ganai lo pambe cu spofu gi lo minji cu bilga sisti .i lo ka frili speni be lo ka'e minji cu facki lo kamselfinti selselpla

je terxra .i je basti .i ci'irkompusi .i lo ka frili basti cu barda prali lo nu frili ra'irgau .i lo se basti pagbu cu zabna fi lo nu kanbyku'i .e lo nu jdini .i lo ka lo xamgu be lo barda denxi'u cu rirci tcidu fi lo du'u frili basti

lo bemro bende poi jai selgau zbasu be lo denxi'u cu sabji nunjo'e selselsmu be lo ckaji be lo denxi'u bei li ci bi'i pa mu .i lo denxi'u be lo ckaji be lo pinta be li pa ci cu se cmene zoi zoi salvinji ckaji denxi'u zoi .i ri sabji nitmau savru pinta .i galtu jitro pinta

ti ka'e nurxru jdini lo ka xruti je basti kei .e lo ka farcri lo nu zbacu'u ti'u .i lo prane jitro ci'e cu bilga lo ka ckaji lo frili sazri pencu ekra be fi lo samrxra skari cupra .i lo ti ckaji cu crujva lo ka lo sazri ka'e jvinu lo frili jimpe samrxra ca lo nu jundi lo spati vlipa vacri ci'e .i lo zmadu ci'e ji'i sabji lo ka frili binxo lo bimei ci'erkeilai je jitro bevma'e cifku'ita'a lo pencu ekra .i lo jitro ci'e ji'i co'e vreji je co'e lo sazri datni poi pilno fi lo nu jundi lo binxo temci je fanta co'e xruti .i lo co'e jundi lo vajni co'e cu vajni fi lo nu bapygau lo co'e gi'e nurxru jdini fi lo ka xruti je co'e xruti .i loi spati poi co'e la .etilen. cu mutce co'e sanji lo ka kajde .i lo ci'e sazri co'e lo ka jibni lo co'e co'e cu co'e lo ka co'e kajde gi'e co'e lo ka co'e co'e kei .e lo ka lo co'e bimei ci'erkeilai je cikre jitro cu co'e lo ka pilno lo kajde .i lo zmadu jitro ci'e cu ka'e co'e zmadu bapli pilno lo spati prenu .i mu'i lo ka frili pilno dartrotci jitro je jundi co'e ti ci'e ka'e co'e lo ka co'e lo selzu'e be lo spati sazri prenu gi'e crujva lo ka binxo lo ka jundi lo drata spati selzu'e

lo risna be lo nunsla be lo kibro nalgundei cu jmina lo sidbo be lo nu kibro .i sampu lo nu djuno lo du'u lo xruki cu se kukte citri gi'e se terji'i lo ka trajynei cipni lo bemjoitco .i mi'a cu setca lo jutsi be lo drata datni pe lo xruki poi ke'a jicmu lo kibyjutsi be lo xruki .i piso'i lo xruki cu se zvati lo ricymukristu pe lo foldi stuzi .i ku'i ri kakne lo nu cenba fi lo drata tcini .i lo xruki cu xaksu lo nicte ne'i lo tricu .i lo ctigau cu za'ure'u cfagau ca lo midydo'i .i lo cilce xruki cu mutce lo ka tirna .i lo xruki cu pamoi lo cipni poi se tamne ne'i la bemjoitco .i lo nakni xruki cu sanga .i je lo fetsi xruki cu se sance lo kliki .i lo nakni xruki cu sanga mu'i lo nu cpedu lo fetsi xruki lo nu panzi zbasu .i la apatcis poi prenu cu terji'i lo xruki lo ka xance .i semu'i ri na citka ri gi'e na pilno lo plumu be ri

lo so'i ricnritrina jmifa cu zmadu lo ricnritrina lo ka kampu gi'e stura lo kamci'i xamgu marbi lo xo ki'o ki'o jutsi

ca lo barkalri be fo lo gugde lo bende be lo cipra jetce na cfaga'e lo pamdu'e fagyfespalne gapru lo cnega kojna be la gugde'isu .i la .olafson. cu'u lo nu ri klina lo nu lo pinta be lo fagyfespalne cu dizlo .i la .olafson. cu fancpesku fi lo nu da'i bradi nuncfaga'e .i lu ba'o nu'e pruce lanli

ku'i mu me ra cu cmajemgu'e su'o da poi simsa fa la baurnu'a'u gi'e simsa fa le gugde be la macel.aiLENZ. .i lo flalu prula'i valsi pe le mertru be ke'a cu se steci lo stedu be le mipri be lo kanbygu'e poi zvati la pristinas. .i ke'a na jinvi lo nu su'o da se pagbu lo kanbygu'e .i ku'i lo flalu joi tetra nabmi cu rinka lo nu lo mipri be zoi gy.EULEX.gy. cu balvi

ar. narka'e lo nu sazri vi lo vi gugypau .i ar. gau cumki fa lo nu kurji .i lo balvi dracykei be lo murtrupautygu'e ca norzilyle'o ki'u lo nu ro da xamgau lu mi'a denpa la ban li'u .i ku'i ca lo cabna no farvi co'e lo nu lo seljimte cu mulno .i ki'u lo nu djica lo nu zenba lo nu se slabu kei ri ba'e tolcatra

lo re moi xadba cu se krinu lo ka lo karli cu se batke .i ti lisri lo nu lo prula'i se zvati bukpu pe lo ckupoi be lo vo moi cu tolcai lo nu se finti lo nu cizra fancini .i su'o lo bukpu be lo ci drata bankukulu cu farcri lo citri

.ui lo nu co'a lacri tcidu cu se jarco .i lo dunra lidvilti'a ka'e vasru lo tsali brife joi lo tilju snime joi lo snime je bisli carvi joi lo bisli joi lo jimte lenku .i lo lidvilti'a so'iroi snada'i lo nu bartu lo kakpyca'a gi'e xruti lo ricrcmu gi'e zbasu lo nu lo dargu cu na klama'o ca lo nu so'a djedi cu punli .i lo junta be lo snime ce'u lo bisli cu ka'e porpi lo dinju .i lo bisli binxo bo lijda ne'i lo rirxe ka'e cnisa lo nu flecarvi .i lo dunra lidvilti'a cu se alkai lo fifri catra ki'u lo nu so'i catra cu ckini lo lidvilti'a po'o lo ka na drani .i lo veldilcu cu se catra lo nu lo prenu cu farlu lo bartu ne'i lo lidvilti'a gi'e na'e binxo bo lenku lo zmadu gi'e na djacu binxo gi'e risna troci'e ca lo nu tolna'e troci .i lo ka jimte lenku cu drata lo frica stuzi ne'i lo gugde .i ne'i lo berti gugde ce'o lo mi'arbedo'u gugde ku lo dunra lidvilti'a cu se facki

lo ka zasti ne'i lo dinju cu traji lo ka nu cniselpla ne'i lo dunra lidvilti'a .i va'o lo nu do jmive ne'i lo relca'u poi jursa lo ka dunra kei ku'o lo do zdani cu bilga lo nu se cfagau .i co'u cfari gau lo bartu glamretci poi frili xamgu sampu'e fi lo zdane'i .i ca lo nu lo dunra cu jbibi'o kei ko instale lo lidvilti'a canko .i ja ko plopijne lo tsali slasi dasri lo canko tepi'o lo nu xagzengau lo nu jelgau .i lo canko cu bilga lo ka se sorcu lo tilju tanbo poi kakne lo ka ra'irgau lo lenku .i ko tcima dasri ro vorme .i ca lo nu lo dunra lidvilti'a cu jbibi'o kei da poi ziljmina cfagau cu ckaji .i ko birti lo du'u lo cidja jo'u lo djacu poi cimei lo djedi cu zvati ki'u lo nu cumki fa lo ka nandu lo nu cliva lo zdani caku pi'o lo pa lo du'u lo lidvilti'a cu slabu .i ca lo lidvilti'a ko zdane'i stali .i ko dasni lo jmaji jo'u lo cutci .i ko kampu citka gi'e pinxe so'o lo djacu .o nai lo kosta .o nai lo jisra te fanta lo ka kansa du'o .i ko jdika lo glare ne'i lo zdani te zu'e lo nu nurxru lo glatrotci selzu'e mu'a xangai mu pi mu lo centi kantu ca lo donri gi'e pamumoi pi mu lo centi kantu ca lo nicte .i lo ka traji lo ka zenba carmi kei be lo fizbu gapku jo'u lo dikca gidva tutci cu ckaji

ko pinpedi lo nu fenra kei lo nu punji lo taxfu pa'o lo katykanla gi'e punji lo minji taxfu cnita lo verstu .i ko cadzu gi'onai crezenzu'e lo ka zbasu lo glanejni be lo se tatpi gi'e ra'irgau lo nu lo ciblu cu kuspe'u .i ko sipna fi lo nu jergri .i lo drata poi su'o rei na sipna cu ei jundi lo ka cpacu lo du'u lo drata cu kanro .i ko barda lenku bevri fi lo karce ca lo critu .i ca lo clira temci be lo nu traji lo ka lenku kei lo karce cu dukse lo ka nandu lo ka co'a gunka ca lo cerni .i ganai do na ponse lo ctino kufygau gi do ka'e kufygau lo karce ta'ismu lo nu do kufygau lo prenu .i ko birti lo nu lo zdani pe lo karce cu kalri kei lo ka fanta lo tabno sefta .i ca lo nu lo karce cu kufra kei ko denpa lo nu fukpi ri gi'e gairgau lo zdani pe lo karce

pilno lo gubni bevgundi seba'i lo do karce va'o lo nu lo gubni bevgundi cu kakne .i va'o lo nu do bilga lo nu klaji ne'i lo dunra lidvilti'a kei ko mutce lo ka sidbo .i va'o lo nu lo karce cu jibni lo bartu kei ko jinsa lo bisli .e lo snime ca'arcando lo sedgai .e lo drudi .e lo ricystani .e lo tergu'i .e lo canko .i ko kufygla lo karce ne'i lo bartu gi'e no roi nenri lo garka .i ko zasxa'u lo ralselylispre dargu .i je ko platu lo filselylispre va'o lo nu su'o dargu cu na kakne .i ko dunda lo do pluta .e lo kanpe ti'u lo nu do klama .i va'o lo nu cumki kei ko litru fi su'o re prenu pe lo karce .i je ko litru ca lo donri ku po'o .i va'o lo nu do se vlaselcu'a lo marce kei ko kurji lo ka ce'u zmadu ro da lo ka se blanu .i ko capyju'i lo ka jimte .i je ko morji lo du'u lo cmalu bisli kunti cu ka'e virtukai nonselji'u .i ko zbasu lo nu lo karce cu mapti lo dargu .i ko zasxa'u lo du'u lo karce cu no'e clani lo ni ximfra gi'e me lo pisumsau tepi'o lo gapci ja zenba .i ti cu jicmygau lo ka lo bisli cu cmalu lo nu jipno lo terxukmi pluta .i ko bevri lo fonxa .i je ko jorne lo zvati be lo do se klama .i ko zasxa'u lo carna selvau ne'i lo karce ca lo piro dunra .i ti cu jornyjunta lo so'u litro lo djacu .e lo cilce nandu vanju lo ka dukse lo nu se kalte .e lo lante .e lo filmo taxfu lo ka zilpinxe .e lo blanu seldikca sudgai lo ka senta lo jalra ja canko .e lo canre ja mlatu cmaxau lo ka cpacu lo ka xarci .e lo kombe .e lo canko jinsa lo nu jinsa lo ganlo .e lo barda kafke botpi gi'e se sepli .e lo kumfa pelji lo ka jinsa .i va'o lo nu do jipno lo snime kei ko cupra lo stedu sarji ca lo nu cimoi .i ko sutra lo ka zenba .i va'o lo nu ti na se zasti kei ko pilno lo kombe lo nu kacygau lo klaji carmi .i va'o lo nu ti .e ti cu na se zasti kei do jipno

ga nai sarcu fa lo nu sisti gi ko zasxa'u ne'i lo do marce .i do ba sutra binxo lo ka na'e djuno lo dikni .i ko lafti lo sedgai .i ko klina lo snime ca'a lo drudi .i ji'a nai .i ko klina lo snime ca'a lo cigfutyvau .i ko kalri re cpana canko ta'i su'o re kramu'o .i je ko akti lo minji e lo nivycreka ca lo dau mu mentu be ro cacra .i ta mutce banzu lo nu lenku binxo kei gi'e terzatci lo ctile gi'e jgalu lo nu mabla gasnu lo snujetmabla .i ko tirna lo naljanco .i je ko culno dacti lo fonxa .i ko milxe gafypu'u lo canko ca lo nu lo minji cu ca'arcando binxo .i ko terzatci ro lo cumki glare be lo cukla .i ko dasni ro lo sudgai poi do kakne lo nu pilno .i ganai zmadu pa prenu lo ka zvati ne'i lo karce gi ko jbini jorne .i ko pilno lo kartu e lo nunjancyselpapri lo nu zenba lo cuxna be lo lekru .i ko zvati lo do xance e lo do jamfu ne'i lo do dasni .i je ko gafypu'u lo do stedu e lo do kerlo .i ko ranji lo du'u lo do cutci cu co'a sipna .i ko kaktu'a lo nu rutni muskle vimcu fi lo birka jo'u lo tuple .i ko tolmo'i xanba'u lo do xance .i je ko muvdu lo do jamfu .i ko sanga .i je ko danse lo zgike ne'i lo do stizu .i ganai re prenu cu zvati ne'i lo karce gi ko procni clupa lo nu sipna .i sarcu fa lo nu do za'ure'u cikna gi'e nunjimte

ba lo nu bilga lo nunkla lo bartu kei ko bregau mutce .i ko tcena gi'e kufygla lo ka kufra be lo bartu .i ko rivbi lo ka dukse gunka gi'e cafne sisti fi lo nu kufygla .i ko kurji cadzu .i lo nu do se kavbu lo snime lidvilti'a ca lo nu ca'o vimcu lo bartu kei lo pamoi dacti fa lo nu fancufacki lo marbi .i lo nu lo se marbi cu dukse darno kei ko troci lo nu zbasu lo marbi .i ko zbasu lo fagri ne'i lo kunti fi lo nu glare gi'e sinxa lo nu nu cpacu fi lo jukni'a .i lo nu ka'e punji lo rokci so'i lo jibni be lo fagri kei ri'i ba cpacu lo glare gi'e te glare ko'a fi lo nu ko'a cu traji kufra .i ko traji sudysazri .i ta'e cfari sanji no da gi'e zenba lo ka lo prenu be do cu glare .i ba lo nu lo snime lidvilti'a cu mulno kei ko zukte ro lo ka ka'e jarco do fi lo jukni'a .i ko bartu cliva lo cnita be lo tricu .i ko pilno lo carmi skari taxfu poi xamgu ro lo nu sinxa .i ko na dukse gunka gi'e na troci lo nu cadzu cliva .i ko pacna lo nu lo sidju cu klama do

sy sudga sepi'o lo pezysolrygu'i .i lo silna poi ke'a gripi'i cu mleca lo drata xamsi silna lo ka klama fo lo rotsu ja'e lo nu xamgu cidja be fi lo plise pilka .i la kortis.braDyrz. cu se stuzi ne'i lo kibystu gi'e ve benji lo clani citri be lo gripi'i .i selci'a fo lo ka ca'irta'i cidja

lo mutce barda tcimi'i be lo zildatni vreji be fi lo nu kevzda pixra ku fa'u lo kibro .i so'o lo cukta tcidu cu vreji lo jicmu facki fi lo nanca be li pa bi ci no ku bi'i lo nanca be li pa so xa no noi di'uzbe lo munje be lo dijysre datni poi mi'o jmive ke'a .i lo cukta tcidu cu crujva lo nu do za'u re'u punji lo clira farvi ce lo sidbo fi lo citri be lo zildatni teknologi poi ro'u ja'a gasnu lo nu lo skami ce lo datni grafetu ce lo dicnoibejga'a cu jbini fi lo kibro

lo cnino lisri be lo re fladra nunda'a turni poi ralte lo nunda'a be lo ka fanmo lo selga'elto'a ti'u lo ga'e cinjikca

lo te pajni be lo se traji be lo cinjikca be fi lo nunku'e la braun ce'o lo tanbo be lo ckule cu tolna'e terji'i lo jibni mokca ne'i lo nunda'a be lo ka fanmo lo selga'elto'a .i ku'i la marcl. ba tavla lo nunku'e gi'e snada gi'e mulno traji finprxenomistu jikca be lo se traji cinjikca gi'e so'i roi te te vecnu la'e di'u lo ctuca be ko'e lo ro se djuno be ko'e .i kansi'u lo re nunda'a turni galfi lo purci be lo bemro gugde

larja'ostu .i e'o pilno lo fau detcartu lo nu gugle fi cabna nunfau .i lo kuflenku bende cu ckaji lo ka se nelci lo me la .arnys. .i ca lo nilnilkarni be fi lo xektei le prenu poi stali lo berti pagbu be lo munje cu cinmo lo ka se speni'i gi'e terpa lo zdile je terpa nunkei poi ru'inai gusni lo berti tsani .i pagbu lo no'ordo ke kuflenku be fi li re no pa ci .i la .DJOzef. em. .davilas. goi la'o zoi USA zoi noi te jitro

lo ctuca be fi la .davilas. cu se balcu'e zi'o lo kamfarvi nunskezu'e balcu'e be fi la lamar .i univirsitis. la bumont. la teksakas. noi semu'i lo bavlamdei be li paze ze re cu tolcri'u .i je se balcu'e zi'o lo daiske balcu'e be fi la rozrkalifornika la irvainas. noi semu'i lo bavlamdei be li paze ze bi cu tolcri'u .i je se balcu'e zi'o lo skekarni pe lo kesyske poi ke'a fi la .djan.arizunis.balcu'e ku noi semu'i lo bavlamdei be li pa so bi re cu se tolcri'u .i lo ctuca be fi la .davilas. pu'i te mrilu viska fi lo skekarni be fo lo nifkemtemsalri be lo munje bifyjanbe .i je lo seltcana be lo tolcando mijma'o ne'i lo tarso'imei .i je lo stuna be lo soltarso'imei munje bifyjanbe la'e lo solri bifyjanbe .i je lo vliseljmive be lo solri munje bifyjanbe ne'i lo mucyveldekpu be fi lo plinysolma'e
la .pal.brek. la gugdenu'o

la .pal. .brekis. cpacu lo gradu be fi lo saske cu'u li papa so so ci fo lo balcu'e be la'o zoi. Oslo .zoi .i ba lo nu fange lo nu vofli be la .soxos. de'i li papa so so mu pi'e celma'i koi ko'a pagbu lo saske bende be fo lo nu akti be fi la .nasas. .godardys. lo canlu vofli centero .i ca ti ko'a kafybarjypre lo sepli sidju diklo lo canlu nu zu'e centero be fi la .oslo .i ko'a trutci be lo gugdenu'o bei la .esais. lo saske barku'e kamni .i je ko'a trutci lo sornai jmive tarci .i ko'a sornai se slabu ci'arfi'i so'o selzaumi'o saske notci jenai cukta .i ko'a ba lo nu zasti janma'i kei finti lo cnino cukta mu'i lo nu tavla fi lo vitke e ro da poi kavbu lo berti gusni noi se cmene la'o zoi. The Northern Lights: A Guide .zoi.

ti binxo ka'e nu facki

de'i li pa re pa xa bi pa ze lo badydi'u cu se sepli gunta lo banfuru'a gi'e satci ka'e fi lo cipra .i lo bartu murta bitmu cu mulno gi'e jarki vitno klama lo korbi be lo rajroksfe gi'e zbasu fi la lojvro be la kunstabl. poi jai jmina lo bakfu be lo finpe'i poi frica lo ka barda gi'e se stura tezu'e lo nu minde ro pagbu be lo gunta .i lo jemna cu zvati lo badydi'u bi'i nai li pa so mu bi gi'e dunda fi la bolci be fi lo nunjikca se sidju lo nu ranji de'i li pa so xa ci

lo nerkalri be lo badydi'u be'o poi ke'a ralju ckaji gi'e pagbu lo re cevni kumfa ku'o cu mleba'i je jboni se jukpa

la najycutcpi .i ca la duvma'i pi'e re no pa re la .abdul.raxman.al .i je lo salta cu se papri

lo drata ku zo'u ri ji'a dukse lo ka lo jdima cu zenba kei ca lo nu lo nunbapli cu cifku'ita'a lo mivyvelvicyvauro'i .i je lo jdima be lo ka piljo lo mivyvelvicyvauro'i cu ranji zenba .i loi solri nejni cu lakne lo nu lo jdima cu cpapro .i lo cnino ke piljo lo sampo'u'e vitke pi'o lo ka piljo lo terze'a cu rinka lo nu lo fa'ergau cu zenba fi lo ka cfika lo nejni .i je ri bapri lo ka le sampo'u'e vitke cu se bapri lo kliru noi piljo fi lo nu tcaci lo djacu be fi lo xamsi ku .i je ri se jamfu lo gu'a'unta pi'o lo grasu .e lo xamsi xabju

lo purci cu tcica lo nu lo djacu sorcu cu jmive lo banfu'asu xamsi gugypau noi na'o tolkanxe lo ka stika lo gubni djacu sorcu .i emen. noi re megdo lo nilxa'ugri cu se fasnu lo nu lo dikca djacu cu mo'u cliva ba lo nanca be li re no re mu

.e'o ko stuvi'e lo ti judrysni tezu'e lonu facki .i lo du'u la .estraix. joi la .gugdexe'u. cu cpedu lo klesnregnu be la .gugderusu. cu lakne lo po'i nu gunma .i ne'i so'u jeftu lo cibmoija'a cipnrpika turni cu jamna .i lo nu lo turni cu sparekinopsi cu jalge lo nu lo gimkamsmikezypro cu uaigri preja lo terdi .i lo ningai snici turni cu se zbasu fi lo rusko turni .i je lo cartu be lo midju ropno cu mulno rapsku binxo lo so'i cmalu gugde .i lo turni cedysku cu zbasu lo nu pacna lo nu zasti tolkunti fo lo du'u na'e fasnu jai simsa gimkamsmikezypro

ca lo nu ro mokca poi cpana lo voltidji fancyxra cu se lanli kei ka'e se viska fa lo nu lo jalge maksrikardymi'i foldi cu zbiselfa'a fi lo selgra zu'o pritu

va'o lo nu skicu lo nu lo konceto zei pagbu cu muvdu kei ko'a gau curmi lo nu sruma lo sedu'u ka'e famstu lo barja maksi ne'i lo centero be lo seltcita be lo stura be fi lo namcu be li vo pi'e mu .i ko'a gau cpanygle lo ti maksi lo tarmi poi ke'a zifre lo ka rotsu ne'i ti relca'u .i ko'a ji'a gau curmi lo nu sruma lo sedu'u lo barja maksi cu jornygau ja'e lo nu cpanygle ca lo mokca li pa gi'e ketco bloca'ega'a gi'e dukti lo barda lu N li'u pe lo foldi be lo stura .i lo ficysi'u bloca'ega'a cu trina .i je lo re foldi cu jornygau lo tarmi poi ri trina .i ca ko'a cliva fi lo mokca li pa gi'e klama fo lo mokca li ze .i mu'i lo nu ca'o du lo purci kei lo foldi be lo stura cu dutso rotsu .i lo barja maksi poi ke'a zifre lo ka muvdu cu jersi lo foldi be lo stura ki'u lo nu lo trina be fi lo re foldi cu za'o zasti .i lo blomatryga'a cu panra lo blomatryga'a be lo micka'aku'a matra poi lo samymo'i cu jgari ke'a .i lo ti stura cu gunka .i lo vitno maksi konceto cu se jadni .i lo zbasu be lo samtemci'e matra cu jai sarji gi'e du lo zbasu be lo mulgau cpana tceseltro .i simsa lo pixra ne'i lo namcu li vo pi'e xa .i lo samtemci'e matra cu ckaji lo ka vitno kamsutra fi lo nalsamymo'i bi'i lo mulno samymo'i .i ka'e jai rinka lo nu lo cmalu vlipa facki be lo jalge'a samymo'i cu cenba gi'e traji ca lo nu micka'aku'a fo lo jai drata brife .i lo samtemci'e matra cu finti lo tarmi poi ke'a nilbra lo ci'ino re lo brija .i ka'e zbasu mu'i lo nu pamdemselpli a lo so'imei demselpli .i lo ve tavla poi lidne cu krasi'u lo cibydemselpli zbasu .i lo namcu li vo pi'e xa cu pixra lo rotsu foldi samtemci'e matra

ty. tolca'a ti tai va'o lo nu co'a cfagau .i lo kamcinymatra poi kalce cu na se bapli fi lo nu cfagau .i se bapli po'o ca lo nu akti fi lo nu kamci lo sutra .i se cmene ti ki'u lo nu tarmi je simsa lo ricyratcykumju'e poi kakne lo nu carna .i sampu fa lo nu lo cliva cu barda tunba tanbo poi jorne fi lo tunba djine .i ri'a lo nu jorne kei lo ka barda cu flecu vi lo ricyratcykumju'e .i mi'a ba kansa lo ricyratcykumju'e fi lo drata samtci no'u lo stuzi poi ve pinka fi lo mutce

lo ricyratcu kumju'e ve ci'e cu klagau lo dicyrajro'a lo ka jibni lo kamsutra be lo sincro .i ti stogau lo dicyrajro'a lo ka stapa lo tolca'o volfle foldi .i ro bapli cu selzva .i je lo samymo'i cu selgau lo ka gunka

mi poi dalmikce gi'e ckaji lo ka carna cu cinmo lo du'u vajni fa lo nu kurji lo gunma danlu ca lo nu sidyctu lo ka se citka .i je ku'i ca ro lo nu tcikai cu se nelci mi fa lo nu sabji lo djaka'u lo jinme lo vitni goi ko'a lo ka ce'u rarna .i lo xrani cu ka'u preja gi'e xrani gi'e catra lo ja'a gunma be lo selkra .i ku'i ca lo nu no da cu bapli gi'e gunta ko'a cu rinka lo nu lo zifre dikyjisra poi se zbasu ko'e cu xrani lo kanro selkra .i ke'u ka'u xagmau lo ka dunku fa lo nu ko'u binxo tolbi'u kei jo'u lo ka ka'e lo bulbijbi'u cu banro vlipa lo verba danlu kei gi'e sidju lo nu ralte lo vajni tolbi'u tcesmu lo te djica noi tolcnino

ka'e dasni sekai lo naru'e nonselji'u bofsnipa bu'u lo kapkevna .i lo cmalu cisni cu tolri'a lo deptsa lo nu xanka lo nu jikca lo selpa'a ne'i lo famstu .e lo nu mipri ri bu'u lo taftcaci .i lo conka seltci'a cu ca co'a zbasu .i zmiku lo nu facki lo guzme'e .e lo bumru .e lo drata naltolpo'u .i lo nu ciska catlu lo kibystu be ri cu jarco lo du'u ti na pamei lo cnino zbasu be ri poi tolpo'u gi'e jai sarji lo miksa'u

si'a la'e lo cmuzilkri be lo flacmu cu rinka lo nu lo simsa skifa cu se simsa preti .i je xamgu fa lo nu lo va'o cmuzilkri cu satci pilno ralju vi'a tu'a lo verba farvi

lo nu zgana lo madni'i be lo tcikai lifri e lo zgana be fi lo ka ce'u sidbo .i ti terfendi be lo ka ce'u cikre kei be'o lo citri datnynoi pe lo cirmi'o mojysu'a .i ko iklki ti lo nu viska lo terfendi be lo ka ce'u smuvelski kei be'o lo citri datnynoi .i ti ka'i lo renomu pi'e lo nilxa'ugri pe la .bulis. .i je zy gapru lo nu filzau fi lo kolme kunkakpa kagni pe la .bulis. kei ku semu'i lo nu lo selfinti be lo betri be lo ti cmalu cmagnitude cu brabra .i lo selfinti be lo betri cu xusra fi lo stura be lo mojysu'a .i lo cikre be lo fasnu poi lo mojysu'a cu morji .i lo jijnu poi se jijnu fi lo stura e lo tarmi be lo mojysu'a cu zilzilo

lo girzu be loi verba cu co'a baupli ki'u lo ka cladu je palci gi'e tolnu'a lo ka tikpa ke'a .i la ctufydji goi ko'a cu pu kakne lo ka filgau lo nu rokci tolpai lo nabmi ku sepi'o lo nu gasnu lo nu loi verba cu lanli lo fasnu je pensi lo tolkanxe plise'a

balvi lo nu mi'a cu zbasu lo krili cuxselgre kei sarcu fa lo nu djuno lo datni be lo krili .i mi'a pu merli lo krili sepi'o lo clupa be lu'i di'e .i lo firfra be fi lo kampli cu firfra su'o da poi simsa ti .i ca lo nu lo tordu cu se cuxna kei mi'a merli lo nitrai klanrxertsi poi lo selbe'i cu nacyzmarai fi ke'a

lu lo kogno tciromei cu sinxa lo du'u lo cifylisri cu tarmi mi'a poi makcu

lo ka lo ckana be la .bofrt. gugypausle ckusro tanbo be lo te citmlu'i cu benji lo ke bemro ckusro jikca nunterje'u tadji poi zmadu lo nanca cu cafne .i tu selfu be lo cakcurnu selzba be mi'a poi ckusro tolga'a .i mu'i ma

li ci pi pa lo studi srejvo .i lo studi srejvo cu .oi na'e birti be lo selxlupai be lo datni .i lo panra jicmu .i ti kinli ficysi'u fi lo cunso srejvo poi lo cisni roroi cunso lo ka galtu ja dizlo lo selcme poi lo drata na ckaji .i je nandu lo ka cmesanji lo cumki se krasi kei ku'i po'o

ko'a selzaumi'o fi lo braplu bi'i lo zevono ctona'a .i ku'i lo to'e facku fa lo nu ko'a na ponse nalvaime facyza'i stuzi fi la .gligug. .i lo xrakarni piso'iroi me lo ricfoi .i je lo pluja piso'iroi me lo banlu'atu .i ku'i lo bancupugu e lo xabju bangu pluja kampu .i lo selri'a be lo so'e xrakarni cukta cu nurxru lo krali ctufau sepi'o lo jufra e lo prina .i ku'i piso'a lo nunjo'e be lo re dikca cu tolyli'armi .i so'e barku'e cu makcu fi lo prula'i dekna'a sepi'o lo nu sabji lo skami terkantu be dei poi vamji lo nu facpre vau .i utrext. .i su'o se ponse be fi lo zevono ctona'a pe la .saint .andruz. cu stali lo ka na facpre .i ku'i mi klama ragve lo mupli poi pluja gi'e bangosupu gi'e xrakarni cukta poi prigau ca lo cisni be lo selzaumi'o be ko'a

mi te cuxna su'o lo mi nelci ne'i le cukta

la'o zoi. including, but not limited to .zoi lo sasysmispa rozrblanda .e lo gicytu'a .e lo cimtu'a .e lo cimtu'a korbi .i .ei di'u tolcumki lo ka ke'a ba'o srasu je sasysmispa seltolge'u spati girzu

na sarcu lo si'o cafne casnu

cikagos .i linois. ke foldi briju .i li pa re mu no ke ketco ke rutpurdi kumfa li pa no ci .i la .barinton. .i linois. li xa no no pa no

ri se kamji'e lo meiytse le ka cizra kei pe lo nalvaime jutsi poi do lakne fancufacki .i ji'a ri se jalge lo nu loi romygu'e cu bradi'a la .gligu'e .i ne'i lo balvi ri se ponse la'e di'u .i lo cakcurnu poi se boijme gi'e jmive bu'u lo lalxu cu na ka'u se sevzi lo drata jutsi poi se skoto gi'e se cnici lo ka vajni kei lo nu prane la ricrlaburnu atku'ila a lo xunre ricyratcu .i ku'i ri kacyfra vajni .i la kotygu'e cu ralju punji xadba lo roltu'a nilxa'ugri be lo danlu poi se zdile .i lo danlu poi xaksu lo clira pagbu pe lo nu kamji'e kei lo nu to'e raktu jorne lo finprtruto ja salmo jgalu gi'e ba'o se stuzi lo cfari poi mapti kei ca cabnalza'i ragve so'i lo eikse kuspe .i je di'u kargau jibni lo nu po'o ri nanba'i .i ku'i ji'a ri se zmadu lo bisli .i ku'i sai nai lo flalu toltraji zukte ca'o zasti

ganai da viska gi'onai jinvi lo du'u lo jbini fanva cu ca fasnu gi mi zanxi lo prenu lo ka datnynoi fi lo diklo pulji tcana ce lo mabru zekri kagyfu'e lo ka uaigri .i lo pemci cu xagmau lo tcini be lo jutsi gi'e zanfri lo sampu je zasti je zanru vliru'a be lo rirxe poi lo jutsi cu zvati gi'e xagmau lo facki ce lo jimpe be lo jutsi gi'e sidju lo nu daspo lo mabru zekri .i mi pacna lo du'u mi ka'e xruti lo rirxecte boijme cakcurnu lo ka cliva lo ve zekri

lo saske poi zvati lo cfika cu selri'a lo ka makau jimpe lo saske poi zvati lo facyza'i kamji'e .i su'o lo prulapinkumte cu pensi lo du'u ti vajni selri'a lo se danfu be lo pairkamni .i ja'e lo nu rinka lo nu na'e nu cpacu lo barda skekarni indika poi nurtempelpau cu binxo lo se bavykri be ko'a ku noi lo se danfu cu na zanru .i ku'i lo jinji'a indika cu simlu lo nu jarco lo pluja morna .i lo banzu cinri cu du lo nu lo ganra bavykri na simlu lo nu steci xlura lo ka makau tertcica ca lo steci nunflapai .i ja'e sedu'u lo pairkamni cu na'o na se djuno .i sei dasni lo lensykabri .i lo facyza'i cu du lo nu so'i lo tutci jo'u ciste poi se pilno lo jukni be lo nu catra lo xusra cu noroi se lanli fi lo saske .i mi'a na djuno lo du'u ri jetnu jarco lo se djica be ri .i lo drata jinji'a teknologi cu gunka ku'i .e'o pilno ri lo drani

lo jetnu ku fa lo nu ri tolpa'a lanli lo prina poi jmina ke'u lo ri prula'i ga'elto'a .i pa po'o le certu cu kuspe lo se pajni

vajni fa lo nu la .emdi,i,i. cu gunka lo ka lo samymo'i be lo zbani cu te nundansa lo nu lo djaka'u .e lo sedybo'a cu jitfa vi ro lo marji djacu be la merilend. poi liste lo ka jitfa lo se tolcilmo vi lo nunpoi be lo ckaji be lo stedu djacu be lo glevlile

la .em.di

uzanvong.

barda le diklo poi jimte lo ka lo blaske ce lo tektoni tersla cu jgari lo plini sepi'o lo nu binxo lo catra xlali poi lakne lo ka daspo ri .i ti cizra ki'u lo du'u la ord. mantEl. na selta'i de'i li pa re no no no la'u

lo genja be lo nabmi ku'i ca'a zasti .i fi li pa no pa pa pa de'i ku pa ca'a so'umei re mu no stodi .i ku'i piso'a lo stodi ja'e lo nabmi pe lo fanrygundi joi lo zbacu'u .i lo zabna cu ca'a se bukmu zbasu .i ku'i ro'inai lo kenra micyxu'i pe lo verba jo'u lo makcu cu mutce mleca

udaias. ca lo nanca be li pa mu so re .i udaias. .i udaias. .i udaias. ca lo nanca be li pa ze re ze .e lo zasti be lo sevzi jecra'a cecmu ca lo nanca be li pa bi so no bi'i pa so re no

la .sabatais. .ceftl. li pa xa mu so .i lo ctuca poi se cmene zo dotc. .i exeskel. poi ponse lo tumla de'i li pa xa xi bi .i la .mandl. .salamon. .stainitsr. poi tumla vipsi de'i li pa ze ci re .i la .mozes. .singer. poi pajni de'i li pa bi ci mu .i la .mandl. .dutcak. poi pajni de'i li pa bi mu bi .i esaias. .braun. poi pajni de'i li pa bi xa vo .i la .sal. .kin. poi pajni de'i li pa bi ze xa .i la .salamon. .vinter. poi pajni de'i li pa bi bi no bi pa bi bi bi .i onatan. .lamberg. poi pajni .i la .maks. .kin. poi pajni de'i li pa so bi .i la .sal. .somer. .i akob. .xan. .i akob. .ctraus. .i ko'a tadni bu'u lo kulnunta'a be la .vin. e la laitcpik. .i udices. djain. .i gasnu lo nu do klama ke'a lo nu ca'arcando lo gubni dargu .i lo mrofoi cu kalri lo ro prenu

je na lojvro .i lo mrofoi na cimde'u lo rirci se mojysu'a .i lo mrofoi na cimde'u lo se djuno brodyiolpe .i ne'i lo mrofoi na stuzi .i lo gubysazri cu cabna ponse lo jinzi be lo mrofoi noi ca se pilno lo nunkei seke'u panka ja kelpanka ja kelcyfoldi .i lo lamji tumla cu venynoi ja fanri .i lo sivni klaja piso'uroi klama lo mrofoi .i no sanji'a cu se finti .i ca piso'eda lo turni cu gasnu lo nu stika suksa ja jicla .i lo stuzi be lo mrofoi cu nenri lo tcadu gi'e cpana lo jubme tumla gi'e pavysei gi'enai jibni lo nalvaime mrofoi gi'e na se sinxa lo nalvaime sinxa ja ba'arpinsi .i kalri ro da .i lo mrofoi na se pagbu lo rirci pagbu .i na'o brodyiolpe .i ne'i lo korbi be lo mrofoi na stuzi

lo diklo ke gugde turni ce lo judrnai girzu pe ne'i lo gugde cu pruce lo nu xruti jai mulno de'i li pa so so pa

lo ginxu'i cu te cikre lo prusi'o be lo protesi'o poi zbasu je jitro lo besna .i ku'i lo te ginxu'i na ka'e traji lo gunma lisri

xrakarni la .margyt. .brandt. .i lo nuzba be lo gugde'usu cukta .i lo verba poi prami lo miptera e
lo mipyxi'e cu pilno la .tolcando. .lo. .cinmiptera. goi ko'a noi gidva lo ka facki lo cmacai munje be lo cmacai danlu .i ko'a ctuca lo verba lo ka tumfakli'u lo ka tarmi e lo ka mabla e lo kamji'e cicymu'e e lo zdani be lo miptera poi zvati lo bartustu be le ckule be ce'u joi lo bartustu be le ckule be ce'u .i lo ma'i papri cu vasru lo valsi liste poi vasru lo zildatni e lo liste be lo plixau jicmu'estu e lo traji lo ka se vajni kei gidva lo ka fancufacki .i facki lo xyzenba .i la banmu'usu cukta goi ko'a noi cmalu terkarni poi tecyse'u lo sedu'u terctu lo verba lo ka kurji lo terdi .i lo cukta be ko'a cu finti lo ka termu'igau lo verba lo nu snazga ji'a bo cilre ji'a bo prami lo mivmu'e munje .i mi'a krici lo du'u lo verba poi cabdei cilre lo ka prami lo terdi be mi'a pu'o bavlamdei bandu ri .i lo brauzero be mi'a ca kakne lo ka do catlu lo cukta be mi'a ku joi lo ka facki lo ka cpacu ke'a .i do pu'o facki lo platu lo ka zbasu lo sincycukta e lo drata sincypluta e lo pixra be lo bersa be lo sinso .i do pu'o facki ke'a ne'i lo midju jdika dzukansa be mi'a

ku'i ca ca na zifre lo frili pilno tutci lo nu sidju lo crakurji lo nu prujungau lo kakne gi'e jivbi'o lo mecyxlarai guskanseltutci stuzi

ko pipkla lo nenri be lo kanguru ku ki'u lo nu ca lerci .i la .ritcis. noi cfari lo ckule be lo blosoi je trano ji'eske ku'o cusku lo du'u lo ckali'a be li re ce'u lo cnano lo glare be lo xuncindu be la .gugde'a'u. cu ka'e jdikygau lo mapti selxa'u lo nilxa'ugri be lo kanguru ku bi'i li ji'i mu no .i la .ritcis. noi na'e nupre lo ka tecyse'u lo ka citka lo kanguru ku'o cusku lo du'u le se facki cu na jarco lo ka na'e zasti lo ka citka lo riprensteku be lo kanguru ku gi'e ka'e sidju lo danlu lo ka jmive .i lu lo jutsi poi ca se cpacu cu mutce lo ka lo nilxa'ugri cu se catlu li'u se cusku ri

lo nu lo glamre cu zenba li re ja'e lo nu lo stuzi kuspe be lo'i kanguru cu jdikygau su'o li mu no fi'u pa no .i lo nu lo tcima cu cenba .i je ky. cusku lo du'u lo xunre kanguru jo'u lo kampu kagysmacu cu xagmau lo ka co'a sepli lo nu lo tcima cu glare

ri sanga lo fadni gusni be ri .i ku'i ri jai se terfra lo ka cuzyfendi lo pa nalci be cy lo ka nakni ku kei poi lamji ku lo ka zukte .i su'o dacti cu jundi lo nu viska lo se enfasnu .i ku'i ti na fadni steci pinca .i ti cipni skekarni .i lo elsa nalci be fi lo ckana cu mi'irsmidansu .i ri cipni troci lo du'u lo cuzyfendi be lo nalci cu dukse zanxi lo ka terfra lo ka damba .i du'o la nuvikis. lo cipni gusni joi pinka cu se simsa lo remna skuselzu'e lo ka kalri kufra .i sy cu'u lu lo cipni pu'e cilre lo gusni be ri lo barkalri be lo nu lo remna cu cilre lo ka baupli .i sy cu'u lu ri bilga lo ka cilre lo bangu be ri fi lo rirni be ri li'u .i sy joi lo selzu'u be sy cu viska lo pinka joi tarti .i ri zukte lo nu flira bilma gi'e pu'u ce'u lanli lo martakyratni .i ri terkangusni lo nejni gi'e finti lo jgina selgu'e .i ri fancu lo ka lo cipni cu xruti lo nu xabju gi'e tolcanci .i ri purci cabna lo nu jimpe lo cipni pinka .i ca lo nu cusku kei lo cipni cu se bangu lo du'u mleca lo remna .i ku'i sy cu'u lu ri cusku lo simsa pluja li'u

lu lo remna cu pilno lo pluja corci seltcana .i lo cipni goi ko'a cu simsa ro lo danlu lo ka jerti'a gi'e su'o roi bandu lo stuzi be ko'a .i ku'i ma kau lo cipni poi jibni cu spusku ca lo nu lo nunda'a cu cfari kei .i lu lo cipyselci'a cu jarco lo du'u pa lo cipni cu go'i kei lo nu lo ka'etni cipni cu mutce kanse lo jinga ku'i ri ji'a troci lo nu klagau lo stuzi be lo fliba li'u

ri du lo ka sutra cilre tu'a lo selsa .i lu lo nakni poi xagmau sanga cu jai xagmau farvi besna .i ku'i lo nu djuno lo selsmu be lo cipselsa bei lo cipni cu rinka lo ka reisku sezmlugau lo cuxna .e lo zukte be lo remna .i lo vi djuno ji'a ka'e sezmlugau lo nu vipyci'e nunzba'e .i lu ca lo nu mi ba'o sipna gi'e tirna lo nu lo cipni cu sanga kei ri mupli lo melbi fau lo munje poi mi'a jmive ke'a

mi ka'e makau djuno lo facmu'e .i xu lo nu ganse lifri .i makau lo menli mi ckini lo menli .i ma zbasu lo ka melbi .i fi lo ka kanji benji ko casnu fi lo judri poi ba ve cusku

lo selkra cu sanli gi'e cukla gi'e grusi ja crino jai crino gi'e clani .i lo pezli cu se jgari lo ctebi noi le sepli cu sefta lo boxsru ku'o gi'e se balre lo ka pamoi jai fenra gi'e cukrerkavjvi lo lujvo be lo cinju .i lo relrbraxrula cu bralai gi'e gapru jai daspo gi'e na satci .i lo rulcmapezli be lo cmalu plise cu mulno .i lo smuvelski be lo cukla grute cu cukla gi'e se cutybo'u mu lo ka pinxe ja cukla jai se mutce .i re jai fenra fo lo jemyzda .i pa jutsi fi lo gugypau be fi lo gomsi

lo gugde poi kansi'u zbasu ke'a cu me la .merko gi'e me la gugderu'u gi'e me la gugdejupu gi'e me la gugdecu'a gi'e me la gugdeburu gi'e me la estraix. gi'e me la gugdebu'e gi'e me la danmark. gi'e me la gugdefu'i gi'e me la fasygu'e gi'e me la doitclan. gi'e me la .glitygu'e gi'e me la .erno gi'e me la gugde'itu gi'e me la gugdenulu gi'e me la gugdenu'o gi'e me la gugde'esu gi'e me la gugdesu'e gi'e me la gugdecuxe .i pa no no dubyfrica pelmeni be'i lo canlu te zu'e lo nu finti la sornai canlu tcana .i lo se djica pe do lo ka djuno fi la sornai canlu tcana .i ca lo nu mulno kei la sornai canlu tcana jai cisni lo ka du lo cisni be re boltipyboi .i do kakne lo nu viska ri fi lo terdi gi'e na nitcu lo birti ciste .i la sornai canlu tcana traji lo ka barda fi lo canlu tcana be ca lo purci .i lo drata canlu tcana no'u la .mir. cu clika .i do ji'a bilga lo nu citka lo nerkrimybakfu cidja noi cidja poi claxu lo djacu .i la sornai canlu tcana ponse lo lenku jubme poi vasru lo cnino cidja .i la sornai canlu tcana simsa lo nu xabju lo terdi sepi'o pa da noi du lo nu do na grake .i lo pamoi bende klama lo klama be fi lo terdi ca li pi'e pa no pi'e ci pa pi'e re no no no .i lo cisni be lo bende cu jdice fi lo ka barda be lo naltikpa xamsi .i xu do djuno lo du'u ro roi lo nu mi'o vasyvasxu ja ciste kei mi'o jmina lo cilce lo vacri .i lo cilce rapli benji .i lo bende rapli benji ro lo djacu pe lo sornai canlu tcana fi lo cilce poi nenri lo vacri fa'u lo pikci be lo bende fa'u lo djacu poi se pilno lo nu lumci .i mi djuno lo du'u ti zabna smaji ku'i lo djacu mulno pufyjai gi'e zmadu pufyjai lo djacu poi mi'o pinxe vi lo terdi .i ci plise lo nu pufyjai lo djacu zo'u

N.devyr .i de'i lo fanmo be li reno no no zmadu lo mu no no ki'o rupnegupu be lo bemgu ji'a sornai be lo tcana pilno cu mulno .i ta junta lo re mu no xinmo'a karce .i la iunitis cu selfu lo darno nenri be lo drata tciste .i ma punji klesi su'o lo sornai canlu tcana .i su'o lo sornai canlu tcana cu se punji kansi'u ca lo nu cliva .i lo gugde poi zbasu lo sornai canlu tcana cu zbasu lo samske'asro tezu'e lo ka punji kansi'u su'o lo sornai canlu tcana semu'i lo nu no da cnicro

lo girzu cu purci troci lo bemro nunjmive ti'u lo nanca be li pa bi pa bi .i lo pamoi nunjmive lo cemci'e cu jbena de'i lo krirmsa nicte be li pa bi pa mu ne'i la .kin. tceptels. .i lo cemci'e cu ji'a clira se jamna fi la .louel. meison. noi zgifi'i gi'e prigau lo pamoi kafybasna be lo nunsalci be ri .i je ba lo temci ko'a cu nolraitru lo gugja'a be lo girzu .i lo zgike be la .meison. cu rokplinrgodzila se vajni .i je so'i zgike be ri ca ca'o se zgike cabdei

je ce'u jmina lo zgipli be lo depybu'i gletci ce lo cnino nu sutcabna kei ku lo galtu taxfu be lo cemci'e .i je ca lo citsi be li pa so bi so pi'e pa so so no ku ro zgipli nuncfari be lo cemci'e cu se finti sepi'o lo depybu'i gletci .i la xaris.kristofers. poi ke'a rapli vitke jitro be lo cemci'e cu co'a jitro ca lo citsi be li re no no so pi'e re no pa no .i lo ralju detke'a be lo finti be la xaris.kristofers. jo'u lo cemci'e cu fanmo ca lo citsi be li re no pa pa pi'e re no pa re

ti straixe zgike selba'a lo ka lo cemci'e pa remei pa nanca citri noi ca se dikni be li pa so pa be'o ku'o cu pamoi clani rontu'a zgike .i je loi zgikyseltci .i ri se cteno lo selkai prenu selpre .i je lo ka ri kakne lo ka cupra lo ranji zgike fi lo seltci pe lo cemci'e

lo mergu'e ku ve venynoi ci jutsi be lo braxiiura nolraitru .i ri se cmene lo xunre .e lo blanu .e lo ricrlaburnu braxiiura nolraitru .i ro jutsi cu se kavbu ne'i lo xamsi be la .alaskas. .i je ri ka'e se kuspe lo tuple be li xa fo lo ni ce'u jmagutci .i lo so'i girzu be lo braxiiura nolraitru cu kanro gi'e na se terji'i lo ka me lo dukse kavbu .i lo braxiiura nolraitru cu se kavbu ta'i lo nu pilno lo kavbu bakfu poi cnino lo ka ga'a se gasta gi'e se gacri fi lo najgelta .i va'o lo nu barda ku'i ri tolprali piso'a lo mledi xamsi loldi .i lo cnino trostiseji cilre .e lo diklo ganlo cu sidju lo nu binxo fi lo nu ciste mledi lo nu ciste to'e mledi be lo nu dicfli .e lo nu cupra pinka lo nu bainri selci'a .e lo nu jerna jdima xirzda

la .klaid. cmacaca la mont. .uitnis. su'o lo mu no roi mecrai

ti stapa selsa'umei gi'enai cuxselpei .i ko'e katna lo jinmapku cmastani .a lo kanla tezu'e lo nu crujva lo nu lo patlu cu banro fi lo cmastani poi zvati lo janco .e lo mlana ku vau .i ko'e vimcu ro cakyjinci .e ro rafsi ki'u lo nu ri ka'e zunti lo nu lo patlu cu banro ku vau

ga'elfu je tolcitno tcadu be fi lo klesnregnu be la .nafaras. gi'e cmima le gugde'esu .i lo dinju cu vu'unzu'e .i su'o drata cu pilno lo farmako .i de'i li pa vo ci ci lo farmakygau la me'istres.

le judru cu se steci se selfu ckini fi lo zinpe pe ro lo judru ku pe'a .i ri'i su'o roi lo te cteki cu diklo tolranti .i lo re nanca ba ku lo judru cu klibapygau cliva la .navaras. .i so'i gugmu'u

lo nu banzu kurji ce'u e lo nu banzu kajde ce'u cu ka'e jdikygau lo se snura .i lo nu masno kufygla ce'u e lo nu drani dujyku'a ce'u cu sidju lo nu fanta lo so'o o'unai dansyzu'e .i lo nu bapli kei ku lo du'u lo se kufygla ce'u e lo se dujyku'a ce'u cu pilno lo sluji poi simsa lo sluji poi se pilno la'u lo ralselylispre crezenzu'e ce'u .i ei ti dikni lo nu crezenzu'e .i ti zenba lo ka xarci'i kei je jdikygau lo sluji selcri je xagzengau lo badyta'u se cpedu .i je pinxe so'i djacu .i je na gumgau lo nu dukse citka ce'u e lo nu dukse crezenzu'e

ctucku papri li pa xa .i ka'e pilno lu lo zdani elsa li'u lo nu xruti lo se terctu pe ti'a lo samselkei

la .mudl. cu zifre kalri ra'i lo velcli trostiseji lo nu zbasu .e lo nu sazri lo kibystu ctuca poi ca'o se pilno de'i lo pinta be lo se ctuca kei bi'o lo pinta be lo balcu'e .i je ti'e pilno fi lo megdo be li ci no ku'i lu'i lo gugde pe'a lo megdo be li re vo xa .i to ckajrdinti prali poi se jitro

ku'i lo nu lo besna cu linji na jetnu .i ti traji barda pleji lo selju'o tezu'e lo kalri ctuci'e konceto zei pagbu lo rarna vanbi be pa lo traji censa ctuci'e tcita vi lo sparekinopsi

ko binpre mi gi'e posterfai lo lifri be do .i ko xruti lo prula'i papri

je lo lanzu be vo'a na'o cirko lo ja'e jdini ku .i so'o roi pa rirni co'u cticpe gunka tezu'e lo nu kurji gi'e penmi lo rirci se nitcu be fi lo kamka'o be'o joi lo ctuca be lo verba be vo'a

tcidu so'o da .i tcidu so'o da

lo cumki jalge: .i je lo drata skekarni cu jundi lo so'i drata cmizilselcuxyka'e jalge .i ko tcidu zo'e .i mupli fa lo nu krosi lo kanla gi'o jivbi'o lo nazbi jifselvi'a .i je lo ka cupra lo sefta zgana poi xusra lo itca manci lo drata .i ko tcidu zo'e .i ko tcidu zo'e

ko tcidu lo zenba

ko tcidu lo zenba .i la Ganz ML.

va'i lo nu lo larcu cu za'i mulno cilre fo lo brife e lo terklo ku'i fi la'o zoi .amadOR. jo'u .denevan. zoi ti'u lo cmaci ku nu nuntolmo'i cu mukti

lo gercmo cu xutla gi'e gusminra gi'e narju xunre gi'e se sepli lo cinla pe lo pelji cimde .i lo to'ercni gercmo cu ka'e ca'arcando ca lo nu lo tricu cu tolcitno .i .u'inai lo du'u le critu pezli cu narju ja xunre ja xunblabi .i ku'i lo nu clani cu na vajni lo nu melbi .i lo narju xunre gercmo cu lakne lo nu facki .i ca lo nu lo tolcitno gercmo cu morsi kei ri sepli ri sepi'o ri ca lo nu jarco lo cnino xutla gercmo poi cnita .i zi'o ri fasnu so'o jutsi be lo mlaluka

la .miriiam. cu se cifylisri lo vo prenu .i ku'i ri zilzilo lo xa prenu .i lo re bakrypamspa na ku gleki ku'i ca lo nu ca'o mrobi'o ne'i lo djedi be li so'u vau ca lo nu jbena .i seba'i da'i lo bakrypamspa cu cafne tolylai taflumca'a sepi'o lo sudbu'u gi'e se setca bu'u lo crane be lo kapkevna be lo mamta .i lo taflumca'a cu denpa lo bavla'i .i lu bi'i lo nu mi cpacu lo tadni be lo nu kurji lo balre bakrypamspa vau mi lidne lo cmalu laldo korgretro .i lu lo nu setca lo balre cnino fa'a lo kufygla kapkevna be lo mamta cu tai sampu gi'e se nelci ji'a lo mamta li'u .i uzeiid. tadni lo diklo kamka'o gunka fi lo vajni mampa'u jo'u balre cnino kurji .i la .afyganiSTAN. se mrobi'o zasti traji lo ro natmi lo ka na ku gleki .i su'o pa fi'u mu lo cifylisri cu mrobi'o balvi lo nu ri jmive lo nanca be li mu

lo fatci la .pityr.cEnk. zbasu ri sepi'o lo nu menli lo ka basygau joi lo ka cajysi'u lo ka xrula katna .i lacpu lo sovda dakfu ca lo nu lo xrula cu kalri tezu'e lo nu no'e gasnu lo ka lo sovda cu dikyjbu lo tamne poi cnita lo patxu

ti cu eikse jinvi

pa mu moi fi lo ka lo verba cu ka'e prali vau lo nu cilre lo nu cacklu lo ka menli ji'a .i re lo nu menli ji'a cu sidju lo verba lo nu cilre lo nu pensi sekai ce'u .e lo nu jivbi'o lo ctufau poi mecyxlarai sepi'o lo nu minra lo ka cumki .i mu lo nu menli ji'a cu xamgu cimni ki'u lo nu lo nalselra'u menli .e lo tolcro xadni cu farvi lo simxu .i ca lo nu lo lifri cu se lifri lo du'u kampu kei lo xadni be lo jibni cu nalselra'u .i bi lo nu sidju lo porme'a poi nenri lo menli ji'a cu farvi lo selrunme .e lo ka ka'e jundi poi jivni lo ckule gunka

selsku fi la susan.xelen.kramer

lo nu sevzi kakpyca'a claxru

lo prenu na so'i roi pensi lo nu lo kakpyca'a claxru cu mintu lo nuntumdesku fi lo ka gusni tolfa'ergi .i de'i su'o mokca ku lo ca'icpe be fi lo se cuxna cu zenba ja'e lo nu lo spuda cu denpa .i zgana lo du'u xu lo gusni pe lo stuzi be do cu finti .i bapli lo terdikca lo ka na spofu lo zenba kakpyca'a ca lo nu lo dikca cu xruti .i lo lenku cidja cu bilga lo nu no'e fusra lo vo cacra .i gonai jai gau pilno lo bisli glace sepi'o lo jgalu xance gi cpana lo cidja rirxe

djacu .i ko sisti lo nu pilno lo djacu poi na vajni .i ko na pinxe lo djacu poi mlatu ja malsi .i ko na se tepselspaji lo nu lo kliru pinta cu zmadu lo zifcanci .i ko kuflenku .i ca lo glare djedi ko kuflenku ne'i lo zdani je pinxe lo so'i pinje .i ko lanli lo senta .i lo kamji'e sarji cabra .i lo fargunta .i ko rinka lo nu lo zasni tordu temci kakpyca'a sorcu cu zasti tai lo fargunta a lo dicysro cabra .i seba'i ko jorne lo cabra fi lo fargunta .i ko vidni lo cradi e lo tivni .i lo fonxa .i ko ponse lo fonxa poi na lacri lo nu lo dikca cu zasti .i lo fonxa poi na dasri cu na gendra ca lo nu lo kakpyca'a sorcu cu nulzasti .i lo kajna vorme .i lo bandu garna .i ko facki lo plise poi nitcu lo nu kargau je ganlo lo bandu garna .i lo zdani namcu .i ko rinka lo nu lo zdani namcu cu frili terdjuno fi lo traji lo ka kansa lo dargu tezu'e lo nu lo nunjimte prenu cu frili klama .i ko balvi jmaji lo nu lo klama cu ku'i ve cpana ku .i sarcu fa lo nu cuxna lo nu ku'i ve cpana vo moi ca lo nu lo terble'a gusni cu sisti .i ko balvi jmaji lo nu lo klama cu clani ve cpana ne'i lo stuzi poi lo kakpyca'a sorcu cu nulzasti

lo re kicne cu fanta lo dukse dasni gi'e fanta lo xutla ne'i lo cidni marnysigja ta'i lo nu lo te kicne be lo re bongu na simxu jmina .i lo ka selcarmi ne'i lo mlana be lo marnysigja .i lo cidni punli ne'i lo pamoi bi'o papare cacra ba lo nu selxai .i pa telga'o cidni poi na ka'e korcu .i pa iklki ja zgipopu ja ckagridyvu'e ne'i lo do cidni ca lo nu do muvdu ke'a .i pa cidni poi cakcinse ja rivbi ja gasnu lo ka simsa lo ka ruble .i ko'a ba tcekygau lo do selxai cidni fi lo sinxa be lo punli gi'e tcekygau fi lo ka selcarmi gi'e tcekygau fi lo jmaji ne'i lo cidni marnysigja .i va'o lo nu lo do cidni na telga'o kei lo mikce cu korcu lo do selxai cidni gi'e tcekygau lo iklki gi'e tcekygau lo se kavbu gi'e tcekygau lo ri'arvelcpa ne'i lo marnysigja .i le liste

lo micka'aku'a lo ka cikre lo bukfe'a .i ti pi'o lo bukfe'a poi na ka'e cikre lo drata barkalri .i cipni ciska lo ka vitke lo micka'aku'a mikce .i ciska lo do mikce lo ka tcika jdice lo cipni vitke lo nu jai cortu lo cidni

je pa clani porsi be lo nunygu'e gunta poi dasni lo zbepi taxfu cu lidne i lo brife cu radno .i lo solri cu culno gusni

le kerfa be vo'a cu se pumvau .i vo'a dasni lo cladakyxa'i litcreka gi'e dasni lo blabi silka ralju taxfu gi'e dasni lo cutci poi se kluza lo rijno gi'e dasni lo sanli poi se zbasu lo bunre ve taxfu be la xartfrd poi la .adams. cu dasni va'o lo gaurtcini .i da'amei lo nu se taxfu tai lo'e remei .abu'o lo nu lo jinme batke be la .uacintyn. cu se pixra lo cipni .i la .adams. cu snada lo ka frili galfi jmaji la jemja'a gi'e bevri vo'a lo tsina .i ca lo pa tolkufra mokca la .adams. simlu lo ka nabmi gi'e simlu lo ka tolmorji lo sedu'u ei bacru ma .i la .uacintyn. cu bacru lo sedu'u vo'a bredi .i la .adams. cu mosyjgita gi'e birjvitke fi lo kensa balni gi'e se culno jvinu lo barda gunma be lo prenu ne'i lo klaji .i la .uacintyn. cu mosyjgita pa roi .i pamu nanca pu ku la .adams. cu cpedu fi lo xe jecta ke gugde flaci'e lo ka bukmu'a lo clani ke virdjini prenu lo jemja'a be lo bilni .i la .livingstyn. cu cusku lu pu'o mo'u gasnu li'u gi'e krici fi lo gunma gi'e bacru lu za'acu'i la .djoris. .uacintyn. noi gugja'a be la merjgu li'u

la bavla'i cu judri be la .djordj. .uacintyn. poi pamoi .i lo mi ganse be dei cu du lo mi ganse be lo so'i ralselylispre papri be lo ba'o tcika noi zbasu fi lo ralselylispre pilno cu'u lo nu makau balpi'o je selpa'akai ciplanli .i simlu lo nu jditce lo nu lo dubyfrica dacti cu se zbasu fi ro gaurtcini kei ro le dubyfrica dacti .i no se jdice cu jaxnalvai .i loroda cu se smuni .i ro pilno cu djuno lo du'u terzga fi lo ba'o klama .i lo pavyseljirna poi lo gugja'a tcika cu du lo nu co'a kurji lo briju .i la .uacintyn. goi ko'a cu zbasu lo judri be lo prenu noi punji lo krici ko'a ku'o gi'e bimei lo mupli .i ro gugja'a ca ba mipri lo mupli be ko'a .i jutmi'u prenu be lo flazautrugri ce lo zdani be lo jatna

lo nu sanji lo du'u ri cadga cu sarcu .i ti gimkamsmikezypro lo cnini

no'a nabmi tu'a lo nu loi prenu ka'e zmadu loi prenu be le mergu'e ku lo ka jimte lo ka pante gi'e djica sidbo le nonselji'u xance noi rinka sidbo lo nu se zukte be fa loi remna ku .i mi ba'a jicla do lo nu do kansa mi lo ka jinvi lo du'u no ckini cu zmadu ti lo ka traji lo nu lo zukte be lo cnino je kufkagni mertru cu se cfila galfi

ju'i ce'u selsku lo selfu'e poi ro vitke lo diklo lo na du do cu simlu lo ka di'e se jalge .i lo selsku poi frili lo fasnu .i mi jinvi lo du'u ca'o mulno lo zilzilo lo ka mipri lo ka pluka na'e darno lo ka xusra lo se nelti'i .i je mi jinvi lo du'u la'e di'u se platu fi lo xance lo remna be la merikanas

lo dei te jundi cu se jmina pa da poi rinka lo du'u fi le junta be lo se gupysi'a cu zmadu certu te stidi

la .lis. co'a tavla fi lo zdani be lo ka flatruci'e vau ji'a lo za'u re moi noi na cusku .i ri cu'u lo dukse be lo bukselvi'a .i ba lo mentu cu facki lo nu lo nolraitru cu zutse ji'a gi'e dasni lo jinmapku ce lo dasni

doi lo remna be lo flatruci'e ma kraga'i lo ka cpacu ri .i lo kinda be lo to'e pindi be lo jikni'u be lo kamni be lo cu'upre cu pu tcini lo jubme ca lo su'o djedi pu ku .i lo mipri cu du lo du'u ti na gusni lo selfi'a gi'e basygau fi do .i la .lis. cu za'ure'u tcidu lo zdani be lo se flecu be lo prenu

la .aizard. cu sanji gi'e tolcli jarco lo banli ta'arkarbi be fi lo seltcana bei lo nurxru be lo dacti ku gi'e ku'i na se jundi .i la .elsvort. jarco lo du'u ganai lo ci'arse'u na se curmi lo nu nurxru lo seltcana gi lo selsnapra cu satci lo nu benji ri ne'i lo selpu'i .i lo selmi'u cu cliva lo stizu .i ti'u mi'o cu zutse ca lo cacra ji'i pa no mentu ca lo nu lo gugja'a cu klama .i ri se stizu fi lo stizu fe lo vipsi gugja'a .i lo flazautrugri joi lo gugja'a cu zunle lo stizu .i lo selsnapra ce lo flazautrugri cu pritu .i lo vipsi gugja'a cu sanji gi'e tavla lo tordu jufra ri .i lo importe be ri du lo du'u ri ca kurji lo briju selfu'e poi gugja'a .i ri simlu lo ka tolmorji lo xadba be lo nu ri cu bacru .i ri jipno dicra'a gi'e stali ca lo pipno temci gi'e simlu lo ka xusra no da .i ri mulno gi'e kruca'a lo rityjmaji

ba lo cmalu ti'u ri ba rapti zbasu fi lo pa jgalu be lo pritu xance .i lo nunlinji cu zabna jitro je claxu lo cnino fasnu ta'i lo mi pu tirna .i lo gugydzu be mi cu se cmene ri lo ka xagrai kanbysku .i mi na zanru ti .i lo kamni cu se jmive fi ko'a .i la .djansn. la .kerol. la .patersn. .i ne'i lo vanci cu barda ckafi'a .i lo zdani be lo me lo gugryjatna be la .fraso. cu manku gi'e dacti lo snidu pagbu

mi condi prami la .djan. .eidams. to ro le cmima be le voksa se jmaji be vo'a e le sevzi se vajni e le sevzi se ralsai toi .i mi ca'o prami le nanmu .i ma'a bacru .i vo'a se renvi .i je ro da renvi je cpedu le se bacru .i ku'i bilga lo nu vo'a pu so'o roi tcidu .i le pelji cu cenba lo zunle xance .i ca lo nu vo'a bacru lu ro lo munje li'u kei vo'a prina lo ka stapa lo pritu xance gi'e prina lo ka na melbi

la .sanpolo malsi cmalu .i ko tcidu le gadri be ri .i mi na ka'e pensi la .sanpolo malsi gi'enai cnirango lo nu lo kalselvi'i cu klama mi .i mi na djuno lo du'u ei mi bacru ma .i li cizo pi'e pi'e ci pi'e vo de la lanma'i noi li pa ze bi so cu detri fi lo nu le cnino natmi cu co'a cfari le narju'odza je cinri ctufau gi'e sazri la .djordj. uacintyn. .i ti prina lo pamoi papri be le cnakulctu judri be'o gi'e se finti la .uacintyn. sepi'o le se xance be ko'a

linois. .i lo nu simlu la .djonys. cu mencre lo ka facki gi'e mencre nuncusku gi'e nandu bradi .i ca lo vi pavyjavni vo'a penmi la .eibraham. .linken. gi'e jicmu lo jecra'a pendo .i lo ci anglo bropre cu sutra simxu lo cmalu tcadu .i la .eibraham. cu tadni flalu gi'e jaspu lo flalu selkai

ku'i su'o pencu be lo ka cliva cu cfari ne'i lo cecmu be lo najme'a .i lo ta famstu cu facki ca lo galtu be la .djefyrson. .skeuer.

lo dinju cu gusni sepi'o lo gapci gi'e spati lo xamgu .i lo drata prije prenu cu co'a snada tadji lo ka tavla pe lo ca'akla

linois.

ko'a va'o lo du'u lo selbritcita ckusro cu jbovla lo bimei be lo klesi be la .djavas. be'o lo tcaci zukte be lo kibyse'u papri poi lo selbritcita ckusro cu sarji ke'a

nformit.dot.kom. sisku fi lo .djaiesepi. .a lo mulno cmene tezu'e lo ka facki ti .e lo so'i drata pilno datni .i klama la .djakartys.dot.apytcys.dot.org. tezu'e lo nu lanli lo barda klesi be lo tcaci .djaiesepi. puvyrafsi be lo kiltci .i mi ze'u gleki lo nu tirna fi lo mi tcidu prenu

lo ralju briju be la .amezon. cu zvati la .boston. poi gugypausle la .masatcusets.

je ri na ckini la .eis.em.es. .i lo pinpedi i'e be fi lo se certifi loi timske be lo judrnunta .i lo preti poi zvati lo cipra cu gacri so'i pagbu be lo saske be lo timske .e lo sabynu'e .e lo se ckini .i lo nu binxo lo zmadu kei po'u lo nu binxo lo purci pinpedi i'e cu na bilga

ji'a ko'a cu pinta ca lo nu lo gugypau cu sorcu lo carvi poi zmadu lo cnano

lo ka lo brife klesi pagbu cu pucni zenba kei selri'a lo kamykilto nuncne cu puzutpe'i

so'i verba gunka fi lo jbixa'u .i ibabo lu lo verba cu akti lo cpumi'i e lo drata be lo cange jimca li'u .i linois. .i lu mutce so'u lo jmive briju be lo te cupra cu ponse lo ka kakne lo ka friti lo ctufau .i zabna fa lo nu mi cpacu lo nu lo citno prenu cu cliva lo so no cacra ctuca .i lo cisni faunjdikpe cu karnyke'u si'a .i lu lo re'o cange cu jvinu lo nu ti te cnita'a lo mertru ne'i lo sivni jmive be lo sivni prenu li'u se cusku la lang. .i lu lo verba cu cilre lo xamgu gunka marde vi lo cange li'u se cusku la rainxart.

ku'i no ro da dapma fi lo nu sisku lo se nitcu .i lo nu sisku cu nitcu lo nu xajmi binxo lo ka xasne .e lo nu tolcikna .e lo nu cpedu lo sezyzu'e .i lo nu ponse lo skami poi ka'e pilno lo kibro kei cu rinka lo nu lo sisku be do cu sutra gi'e sampu

su'o le te fi'e bijgri cu steci te jitro lo prenu poi se bilma fi lo sukta .i la .ef.xycy.cy .i la .ankenis. .mainus. noi gugja'a be la .ef.xycy.cy .i mu'a ne'i su'o glevlile lo prenu poi gunka sepi'o lo ka se ponse cu cmizilselcuxyka'e lo cmalu gunka girzu binrydi'a proga poi ka'e mutce zmadu jbera te jdima lo ka te cpacu lo glevlile djica banro binrydi'a lijda .i la .ef.xycy.cy

lu ku'i lo pleji be lo binrydi'a e lo inflamati poi bartu lo daski cu zenba be li re mu ki'o daurla pa nanca noi zenba be lo ja'a cpacu be mi .i lu no lanzu bilga lo nu lifri lo simxu lifri be ma'a li'u .i pump.org. .i la .aipamp. cu cpacu dunda be ro lo suksa e lo suksmuvlaidi'u sampla poi na'e fanmo binxo gi'e na'e pilno gi'e se lacri lo jdini dunda lo nu benji makau .i su'o cmalu girzu poi na jdima cu sidju lo nu cpacu lo bilma vreji e lo suksa sampla e lo inflamati kurji

ca'o tolcifnu lo nu lo cnino turni ba stika lo cabna kurji lo ka kamka'o pinka .i ca ti so'i merko lacri lo ke gunka jitro kurji lo ka selbinra a lo nu teryfi'e lo sivni binrydi'a

je selsa'u lo nu pleji masti lo jdini .i le bainri cu cafne lo ka friti lo zmadu prali lo braronvoimabru jdima gi'e cenba fi glevlile .i lo pagbu la .de. friti lo micyxu'i jgalu .i le cibainri te bajra lo sivni binrydi'a girzu semu'i lo jdima .e lo prali cenba .i lu lo cnino mukti noi mu'i ce'u mi prina ku'o ze'u spofu

ri va'u lo cifylisri poi lo lanzu be ke'a cu jerna lo ka dukse lo ka cmizilselcuxyka'e la medikeidi gi'e mleca lo ka jitro lo sivni kamka'o binrydi'a

lo centero cu cenba lo se gugypau .i cu'u cumki lo nu so'o troci cu selsa'u lo nu kuspe la su'oda poi ba'usle be fi lo nu detytcikygau lo nu penmi .i mu'u lo deptsa poi cifku'ita'a lo cecmu kamka'o centero cu cu'u nitcu lo nu do jmina do lo inflamati citri ca ro nu do viska pa cnino mikce

ri ckusro lo zildatni noi se dunda lo kansa flaselgu'e girzu lo tadji be lo ka kakne lo nu se kurji lo farmaku claxu lo nu pa'u lo do ga'u samru'e cu dzena lo ka cmizilselcuxyka'e lo nu jimte la'o gy. Medicaid .gy. a lo drata sidju bainri .i je se zanru lo su'o brarai farmaku compani .i ko na tolkansi'u

lo clira catlu cu prina lo dukse ke clamirli be lo disko ku jo'u lo berti disko jo'u lo nu lo kometa cu farlu lo tarci

lo bacyxunre cu je'a traji lo ka jai frili lo nu sisku tai ti

za'umai lo se cuxna kansa cu traji lo ka du lo brodyiolpe e lo lijnilcla lo tarci be ko'a ku gi'e seltcu lo ka ciksi ro lo jai se dikca be lo disko .i ku'i lo ta cipra cu ca incipe .i lu pa lakne brabracrida plini poi ke'a se pixra ne'i lo disko be la betas.piktoras.

lo ka nalstace gi'e tolfu'e zukte kei be fi lo nu gunka fi lo ckule

lo tadni cu bilga lo nu stace gi'e fuzme kei fi lo nu mulno kei fi lo se gunka poi ckule .i ku'i ri bilga lo nu crujva lo nu lo cifylisri cu gunka fi lo selgunka be vo'a

ku'i me'e la .deivid. .i ko'a barda catlu lo jandu .i je ko'a mrobi'a ca li piso muxaze semu'i lo risna terbi'a lo cedra be li zeso
ni'o ko iklki lo prina tezu'e lo nu jvinu lo culno gubnoi
ni'o ko'a xanbau lo dejnoi poi xruti lo ka fanta selfu lo dargu ci'e be fi lo tergugde .i tai sansyjukpa lo ka do cumki lo nu litru fi lo ruxse'i srera datcinselta'u be lo do gugde
ni'o lo ko'a mamta noi xasne kamfarvi cu klaku ca lo nu ko'a co'u xabju fi la .uestpOInt. .i ku'i lo jinzi be lo vo pamoi noi tavla pi'o li piso pamu cu se cmene lu lo klesi poi lo tarci cu farlu li'u

mi kucli lo nu cabdei cpacu lo gadri .i ku'i simlu lo nu dakfu lunra jdari e lo rebla jdari gi'e bilga lo nu lacri lo drata bapli tezu'e lo nu vasxu

lo prenu cu cizra je caidji lo ka sisku lo te teptce .i mi'o caidji na ku po'o lo te teptce .i ku'i ku'i vajni .i ta'e kolme kunkakpa .i lo nunxumsne cu carmi je xruti lo fi'u so minli te sfubu be lo cnita be lo cmana .i je lo prenu cu pendo se la'u ri .i ta'e lo dacti poi zbasu lo ckilu ciste iklki ca lo nu ri cpare .i tezu'e lo nu sidju lo nu penmi lo zenba te djica be fi lo kolme kei la uait. cu vimcu'a loi gunka sepi'o lo nu zbasu pa xaxavo pijydu'e jimlai traji trene cpare be fi pa barda cmana poi jibni .i lo carmi caxno jalge lo du'u lo carce ka'e facki lo nu fliba lo nu jgari gi'e xruti lo trixe

lo remujanfa'i pipcarna cu majrsto tolkufra sei bacru lo nu ke'a mecrai gi'e ca'o pilno fi'o tcika lo so'o nanca po'o .i mlana tonga fa lo nu lo galtupcra barja cu no'e ca'o zvati lo jvinu .i ku'i lo nu lo do xadni cu snidu jimpe lo mu jikselta'a ca lo snidu poi ke'a so'u mleca ti cu rinka lo nu do xadni cu na cinmo ti .i lo nu lo do xadni cu nenri je tolnenri lo bapli poi ke'a tai kampu cu cmalu srana be lo stura .i lo se pilno ri'a lo balvi cu vanji gi'e jarco

ti poi itca bartu jitro cnirango cu jai cafne fi loi mudri .i lu ca lo nu gasta cu stodi binpre lo klapri .i ka'e cinmo lo ka do nunkla sfani ca'arcando lo klapri .i ku'i lo finti cu jai rinka lo nu na go'i .i lo creka be lo klapri cu se dasri lo gasta poi loi trene cu cpanygle ri .i lo zdane'i be ri noi soci pi'irdargu lo dargu xislu cu se gidva klapri .i lo brame'a bimei be loi xislu cu cpanygle lo sefta .i ri rinka lo nu loi karce na keirmu'u fi lo mlana .i lo cibmei be loi xislu cu cpanygle lo lolmoi be lo klapri .i ri janco lo gapru gi'e rinka lo nu lo trene na ca'arcando .i ti rinka lo nu mi'a djica lo nu jilpeiklu ca lo nu lo xislu cu tolbi'u binpre lo zutse

loi gasta klapri ka'e lo ka gapru gi'e sutra gi'e pipno tcika .i lo cuvypla .e lo sampu'i porsi cu rinka lo ka jmive .i xu da djuno .i ku'i fi'o jai se nelci cu cinri xagrai

je lo stici jipno be lo banxu'ibu lalxu cu ka'e selvi'a lo ga'elfu pritu

e'o viska lo mi prula'i mribriju poi ke'a skami lo nu tcimi'e lo ca'o grafetu tezu'e lo nu posterfai lo kibro nunjo'e

ecus. finpe

so'o nanca pu ku mi ca'o lidne klama lo mi lazyzda semu'i lo mi gunka gi'e dukse gunka lo mi pensi .i se simsa lo slabu namcu poi xusra lo ka lo finpe cu binxo lo banfi sepi'o lo ka jmive .i mi cmila .i ecus. .i ecus. .i mi co'a se cfipu .i ecus.

ti na ka'e te jgicro lo xismalsi poi jenca ja te simlu jenca lo ka gubni jarco lo ka na tolcru

ri snada tixnu je rirni be lo barda jomcu nunjimte .i je ri kraice pendo la .tcarlz.

lo kibystu be lo skami cukta

ca lo nu mi jundi nenri lo zdiku'a be la .daun.xaus. kei mi facki lo nu la .emas. joi la .tcarlis. du lo remei poi inda tu'a lo brafi'a be la .djein.ostin. .i ro ba'e du'e lo prera'a selzdi noi pluka fi lo krici noi la'edi'u ji'a na sanji makau .i no barkalri tu'a lo ka djuno lo ka lo barku'e cu snada .i mi cmedi lo se cmedi be do

se selfu la .kris.danfyd. noi fi'e te cfika

xu do cfari lo nu catlu lo ka pilno lo nejni ne'i lo datni centero

je ku'i sepi'o ze mu no no ganse poi tcica ca ro lo mentu be li so'u so no ku mi'a ka'e ciska lo datni be lo ganse mu'i lo nu facki lo cnibakfu semu'i lo ka kuspe lo tcedurni'a be lo barda jendu'a ci'e no'u seri'a lo dutycfigau be lo centero be lo dujyku'a

ku'i so'ida mu'i lo megdo prenu be vi la gugde'inu cu bilga lo nu cpacu lo pikta sepi'o lo nu benji lo nu cliva lo tcana sepi'o lo nu xaksu lo xadba be pa djedi .i za'umai lo ti ke cmalu sazri cu jdikygau lo ka jenmi'i jenmi'i je jdikygau lo ka pilno lo se sorcu nejni .i mi'a ka'e cpedu gi'e bilga lo nu cpedu lo mintu velcki ca lo nu mi'a tavla lo nu benji ro ma'e se nitcu fi lo prenu .i ko kurji lo nu klama litru bu'u lo tcadu

xu zei preti .i lo nu do cokcu lo tcadu bu'u ro stuzi kei ta'e gasnu ma .i xu do po'o zbasu lo tcadu be fi so'i klaji be'a so'i cripu .i xu do na pensi lo du'u xagmau fa lo nu lo datni centero cu gubypanka lo ro velzba ku .i xu na xamgu lo nu lo diklo kakpyca'a gredile cu zvati seba'i lo nu benji lo kakne fi lo drata stuzi .i la .xecpakrla. cu gidva ro pagbu be lo tekinforma be lo ro sazri ku .i ji'a mi se citri lo ka claxu lo sisni be lo cisni e lo seltcana e lo sidbo .i mi nelci lo nu mi pilno lo purci lo nu cupra lo balvi .i lo balvi noi mi judri lo steci nitcu be lo sosygubykai ku sepi'o lo drani sepli lo velzba semu'i lo nu lo balvi rorlei cu se kanpe lo simdu cizra be lo nu zasti ku noi mi se kanpe

lo girzu be loi skekarni cu finti lo barkalri be lo nu cmesanji lo banculu'a skina sepi'o lo nu jdikygau lo rarna skina lo sinxa ginxu'i mifra .i lo finti na jai frili lo nu co'e punji lo skekarni be ti be'o ti be lo satci barku'e mu'i lo nu kurji lo cticpe lo badysoi teknologi .i lo detfukcru kakne lo nu kurji lo cmene poi ke'a sinxa lo ginxu'i be lo samselkei bei ke'a bei lo nu sisku lo stuzi poi ke'a jarco lo banculu'a samselkei .i lo ka'e ralju skekarni cu jmina lo du'u ri ca co'e ponse lo so'i jikca poi ke'a se cinri lo nu kurji lo teknologi

ko'e jemja'a la'ornacle'u .i ko'a ve pinka tordu lo prenu ce'e lo tutske be la .britAIN. noi ko'e zvati ke'a

ni'o lu .i ro ti cu jai se cmene la'ornacle'u ja'i .i lo fanmo be me'e lu

la'o ly. Et maiores vestros et posteros cogitate. .ly. .i fanvycukta lu ko pensi lo ri me'etru .e lo ri bavyfarti li'u .i kampu lo ka jicmu lo ka remna kei lo ka xebni lo do jai zu'e selxai .i la'o ly. Tu vero felix, Agricola, non vitae tantum claritate, sed etiam opportunitate mortis. .ly.

ti tai lo ka lo nunspeta'u be lo zekpre cu jai praperi slabu gi'e jai xamgu be fi lo nunspeta'u ne'i la .romas. kei semu'i lo nu la .takitus. ka'e simlu lo ka jgari lo nu lo zekpre nanla je ninmu cu jai praperi pavyspebi'o gi'enai tolcumla'i kei .e lo nu loi fetnalspe cu kamydu'ucacma kei lo ka inda lo rajyclarai zausku .i lu .. .i fanvycukta lu ...lo xamgu tarti cu jai traji zmadu lo xamgu flalu ne'i lo drata stuzi li'u .i no da ne'i la .doitclan. cu cmila lo vipsi .i lo ko'a dacti'e cu xekri .i je lo ko'a respa cu se blanu taxfu .i je ko'a cu krici lo ka tolpa'a rinka lo bradi sepi'o lo tolgei aspekta be lo nunmro simsa girzu kei gi'e tolka'e djica lo ka jibni fapro lo cizra .e lo kaijbi viska be fi lo selnunspe .i ro ti na'e se ctaipe .i djica lo nu da pilno lo ka spaji nabmi be fi ro da poi ke'a djica nabmi kei .e ro da poi ke'a cusku da .i je ti jalge lo ka dukse rirni lo ca cabdei kei .i ko'a ponse lo jai rarna danlu lo nu jalra'a lo nu rinka lo jalge be fi ro lo nu ko'a cusku gi'onai zukte kei .i ca lo nu co'a catra kei cu nandu lo nu jdika lo traji .i su'o da ka'e jinvi lo du'u ko'a mutce nelci lo cmalu se djuno .i lo ka djica lo nu se cmalu se djuno cu jbini lo zmadu prenu ze'o lo nu zmadu drata lo ka pacna kei .i fanvycukta lu lo cevni cu sidju lo ka zmadu kamydu'udu'e li'u .i fanvycukta lu lo tolvudypai gubyselta'a cu zmadu lo ka se flalu kei li'u

lo drata carna lo fatci lo jitfa .i lo drata carna lo fatci lo jitfa

ni'o lo terporcmi fartra cu sidju so'u prenu .i ti se terporcmi ranji lo kapkevna .i lo ti farmako cu na so'iroi bapli gi'e ka'e cinla lo kapkevna ca lo za'u re'u pilno .i lo drata farmako poi ka'e sidju cu vasru la takrolimus. .i la protopik. ce la pimekrolimus. .i la elidel.

je lo cukta be lo ctuca cu nitcu lo nu galfi .i je lo sisku prenu cu facki pa re ci kampu mivrnuklei fi ro lo cnino ro lo'i danlu .i je lo'i kampu mivrnuklei cu se ctuca zmadu

ni'o farcri lo jimca

ni'o lu lo se jalge cu mutce lo ka jenca .i je co'u ponse pa lo jimca .i je ti ba xagzengau je sampu ro lo saske gunka ca lo balvi

ni'o lu lo ka bradi cu cusku so'a lo ka kampu ckaji

cumki fa lo nu ri ji'a se steci la banmuvemu .i je lo nu mi'a skekarni cu ka'e bacru da lo ka sutra ja denpa lo nu farvi lo nu jmive

lo tcila be lo zifre be lo xabju cu na se jarco bu'u lo kancu

lo bukmu'a goi ko'a cu se zbasu lo mu'ejysukta gi'e se sabji lo ka dizlo lo ni kalri kei semu'ibo basti lo sakta vi'o lo cajysi'u .i ma kau ko'a .i katxodi ckafi be ko'a .i vi lo krefu be le cukta do pu bacru lo du'u ko'a zmadu dizlo lo ni kalri kei fi lo tcaci sakta jo'u lo drata titla .i ku'i ti na smuni lo du'u ko'a roldai claxu le kalri .i se ja'e dei ju'i sarji fi lo nu citka ki'u lo nu tolcanci zbasu cumki lo nu katxodi kamka'o jo'u lo nu jdika nabmi lo jundatka .a lo nu xrani lo nu cidja .i ju'i sarji lo drata steci poi kansa pa cajysi'u titla be ko'a .i ti ri'a lo nu ko'a na sabji lo satci vrusi be lo sakta

ti vasru lo du'u su'o da poi me lo nu mi'o citka cu mleca lo ka kamni'e lo'i klanrselkei .i ku'i lo drata be fi lo mlana cu zenba lo ka mi'o pinxe lo grasu noi slabu lo ka palci lo xadni .i mecyxlarai fa lo nu do lanli pruce gi'e tcidu fi lo djusku be lo kukte'u .i xu do pukfri ti poi papri .i la'a do ji'a nelci

lo cmaplini cu so'iroi bukmu'a lo rokci .i lo plini cu bramau lo lunra be mi'o lo ka ce'u milti gi'e velmresri lo du'u lo cisni cu cenba li pi pa ci lo cisni be lo terdi .i lo selsmacu sefta kelvo poi zmadu li bi no no jo'u lo kelvo poi du li ze no no cu co'u jdari lo cinki poi zvati lo jdini

lo pamoi plini poi mo'iru'u lo drata tarci cu barda

piso'a lo canlu be fi lo nenri .e lo jibni be fi lo tarci .i nvairnmenyl.risyrtc .i lo cilre girzu cu pilno lo datni pe lo canlu tarci catku be la .kepler. goi la .nas. poi simxu je ranji mitre lo gusra be so'i plini be'o poi zmadu li pa mu no ki'o be'o re'o ro ci no mentu .i ca lo nu lo plini candidati cu ganlo pagre le tarci fo lo jvinu be lo vinji .i lo si'o lo dilcarna cmana fi lo tarci cu se sisti .i ti rinka lo ka jdini lo gusni be lo tarci gi'e jarco lo ka lo ganlo pagre cu barda stodi lo tarci

lo saske jai bilgau lo nu selcta lo sance fanti poi se gasnu lo nu lo se bitmu cu sabykubli .i lo sance fanti cu litru lo ve zdani'i be lo tarci gi'e klagau lo zildatni lo sefta .i lo fanti cu rinka lo nu tolrante poi la .kepler. viska fo lo nu sutra galka binxo lo gusni be lo tarci .i je lo bramau tarci cu blopinfanga'a fo lo nitmau tonga .i lo caujbi klanrxertsi be fi lo du'u tolrante fa lo gusni be lo cmalu tarci cu traji lo ka nandu lo ka merli .i ti fanva lo ka zmadu cikre lo cisni be lo plini

ri se dracykei lo ka sakyva'u ca lo nu finti kei ca lo manku je clira djedi be lo jamna be fi lo remoi ke sosfa munje .i lo zgike cu lisri lo lisri be lo ka panra lo pa prenu nu jmive ce lo ka panra lo traji

ku'i lo nu tcini cu se preti fi lo selsazryfante selxra .i na go'i .i la .koplend. cu prali mi lo nu se sidju lo ka jukpa lo sakci poi ka'e pensi lo valsi poi rinka lo ka vajni lo cabdei nunkalte tai lo mekso lo pabimuno nanca .i la .linkon. ce la .koplend. simsa fi lo du'u panra .i ro re terji'i lo se zvati fi lo ralju jadni ta'i lo vajni se sefta poi pilno lo nu jmina loi drata seljijnu gunma

nuzba ca'a fi la .uaigeibi'eixes.

lo mikta'a jo'u lo inflamati bo tcadu jo'u lo mertru cu ka'e posxu'a lo du'u lo nilxa'ugri be lo kanro cu vamji lo cipra be fi'o selte lo klesi be lo kenra kei ku va'o naku lo nu lo cipra cu binxo lo katxodi kei .i sepi'o naku djuno lo xusra .i mi'a troci lo nu facki lo su'ormai lo tolprali jitfa anxodi be lo cipra ji'avi lo tolprali be lo cipra tadji ne'i lo so'i selga'u lo kenra cipra ctufau

ba lo pa vo cipra lo se junta cukla be lo nu pa'u su'o pa jitfa anxodi cipra cu dunli li no pi xa no vo fi'u lo ma'urnau gi'e dunli li no pi vo bi bi fi'u lo ma'urni'u .i lo se junta cukla ba lo pa vo cipra be lo nu co'e binxo lo se jukni cipra tadji poi jicmu fi lo jitfa anxodi cipra cu dunli li no pi re bi mu fi'u lo ma'urnau gi'e dunli li no pi re re pa fi'u lo ma'urni'u

ni'oni'o lo te xusra .i fi lo kinpoisle ne'i lo so'i tadji kenra cipra nunflapai lo cukla be lo jitfa anxodi pairseljdi cu mutce lo ka braronvoimabru li no pi mu ca lo pa vo moi cipra

xu lo prali be lo clira facki be fi lo ka canja lo kenra cu se traji gi'e traji fi lo'i rupnupre jo'u lo xrani noi lo nu cipra lo kanro nilxa'ugri cu farvi makau .i lo nu lo danfu be lo dei preti cu se ctuci'e lo gubni ne'i lo se ctuci'e be lo gubni bei fo lo nu nitcu lo cipra cu vajni mu'i lo nu lo gubni cu cpazau lo cipra fu lo drata naku nalpro be lo se djuske bei fo lo flalu joi jitka gi'e drani fa lo va'o drata .i lo preti pe lo mikce jo'u lo mikce girzu jo'u lo mertru cu du lu xu mi'a je'u djuno gi'e jimpe lo se ctuca be mi'a bei lo gubni li'u zoi .uenlis. .maurice. .uenlis.

ti se zbasu lo terjvi be loi nunskezu'e tcini poi tcica lo sedu'u ko'a kanro lo nu pilno lo grafetu

mi ponse lo morna be lo klanrxertsi veljai

lo kampu ganse cu jbovla

je ji'a lo xasli cu se dunda lo so'u ti .i je mutce cumki fa lo nu ko'a cu po'o pa roi mulno ri .i ko sanji lo du'u mi cusku lu pa roi li'u .i no da pu cusku mi lo du'u lo sincyrespa cu ba'e cikre .i ku'i ba lo ti temci claxu ro jatna poi na jibni vau mi roroi sanji lo du'u ro dacti cu cumki lo nu cikre .i tolbebna fa lo nu ti poi tcini lo nu farvinji lo kampu ganse cu ka'e mutce cnira .i je lo nu mulno ri cu clika lo su'o traji lo drata .i nunvecu .i au nai

mi na djuno lo du'u lo cevni cu cuxna lo nu dunda fi lo xasli fe ma kau kampu ganse .i je mi na djuno lo du'u xu lo xasli cu ka'e xagzengau lo tcana be ce'u bei lo kamji'e be ce'u lo ka ce'u bancu lo ka ce'u turni ku va'o lo nu ce'u troci

la nu'ogle gugde poi seltru la bemjoitco cu so'eroi se cmene zoi zoi .bemjoitco zansaxmu'e .zoi .i ri jibni lo stici be ry .i lo daplu cu selzaumi'o lo xamsi .e lo jicyxelbaktu .e lo canre .e lo solri .i je vajni datygugvi'e tcadu fi la bemjoitco .i la krisTofys. kylombys. cu te zanfu'e lo nu facki le daplu de'i li pavo so ci .i lo cipnrpika tugygu'e mu'a la gugde'esu .e la brito .e la gugdenulu .e la fasygu'e .e la danmark. .e la gugdenu'o cu turni le daplu lo pamei ba lo drata .i la bemjoitco cu te vecnu le daplu de la danmark. de'i li pa so pa ze .i la seiyn. tomas. cu traji lo ka se gunma .e lo ka tcini tadji fi lo nu'ogle gugde poi seltru la bemjoitco .i je prane lo brabaktu .e lo cifylisri .i lo nu se muvdu lo djacu cu vasru lo nu selbloti .e lo nu kakne .i lo palma tanbo xaskoi be la lindberg. zbani cu melbi skari .i je prane lo nu nazbi .i vasru lo kakne lo ni se muvdu lo djacu .i la seiyn. tomas. cu zansaxmu'e lo te vecnu .i la seiyn. djan. cu traji lo ka cmalu fi lo nu'ogle gugde poi seltru la bemjoitco .i ku'i ponse lo xaskoi poi traji lo ka xamgu

lo daplu noi lo barda pagbu be ke'a cu gacri lo nu'ogle daplu panka cu se sinma lo cimni tadni gi'e se zdani lo melbi xaskoi

lo laldo prenu e lo cmalu cifnu cu piso'iroi na cpacu lo banzu termu'ezu'e lo pezysolrygu'i .i ri jibni catra mi

pa'a lo prula'i mribriju .i ti dukse kamdu amsake gi'e simlu lo ka bartu lo cnano bolci panka .i lo lifri be mi cu du lo nu mi dizlo gi'enai ka'u dizlo tai do gi'e steci lo amsake li re no bi'i ci no .i semu'i ti lacri lo dikcti be do jo'u lo ka do cafne jimte

la .med.xelp .i va'o lo nu do pensi lo du'u da poi inflamati ambulance cu fasnu kei ko fonjo'e lo do mikce .a lo fonxa be li so pa pa

ri ti'i lo nu lo nabmi be lo cnino zarci cu rinka fi lo dziraipau .i je lo creka danfu cu po'o ca'arcando lo nu narfaunarcu'i .i ko'a bukmu'a lo ckiku te vecnu ca lo lerci be li revo .i lo jvinu cu ranji ca lo bladei .i lo namcu nabmi cu na vajni .i ku'i lo tolspofau be lo gubni sarji cu ckiku se snada .i ca lo nu snada fi lo purci nunca'eka'e kei la .uitni'is. cu ralju gunka lo platu tezu'e lo nu fapyselvi'a lo cimei crisi ca lo nu lo facyza'i zarci cu ranji .e lo nu lo banku poi ke'a sutra cliva lo banzu jdini ca lo nu ke'a mipygau so'o mei fo lo zarci cu ba co'e lo barda klesi be lo tolvu'e jdima'o be lo zdani .e lo purdi .i lo banku cu ciste gunka bu'u la .federl. ri'irzves. noi ke'a cfari ca lo nanca be li pa so pa ci ba lo se klesi be lo cmalu nunterpa .i je ke'a terma'e lo flalu poi ke'a nerkla lo nu lo banku cu floti .i lo ciste cu snada lo nu ranji gunka ji'asai lo nu lo vecnu cu dzukla lo cnita tepi'o lo jdika'u

lo romoi marji cu preti lo ka sornai cajysi'u .i la .uitni,s. cu jdice lo nu bandu lo nu ko'a canja jdini lo ka xruti lo jikni sepi'o lo nu canja jdini lo nu broda kampynunselcu'a .i lo me la .demokrat. cu xabmau mu'i lo nu lo me la .ripablykan. cu farlu ja'e lo nu la .uitni,s. cu pilno lo danre te cu'u i'anai lo jikni je'u nabmi lo zdani flazautrugri poi smakurfa .i lo jdice zdani lo nu xruti lo zarci gi'e se xruti sepi'o lo xanlai be lo jdini so'i lo canja jdini .i la .uitni,s. cu braronvoimabru kakpyca'a sepi'o lo nu kamypo'e lo fedru sorcu be lo jdini noi lo cnino dracykei be ri cu kacna nalterdikca gunka loroda poi jikni je jitni selve'u

ko'a seljibri lo xunre terpygau tezu'e lo nu ra'irgau lo sidbo be lo nu sepli'asnu .i ku'i lo cukrerkavjvi kakpyca'a be ko'a cu du lo nu da'i ko'a kakne lo nu binxo lo jdikansa be lo jdini kibykai .o lo posfai .o lo jinzi vamji de'i lo nalvaime mokca kei kei semu'i lo nu lo gugde cu sarlu catra lo jibri .e lo dribi'a gi'e sruri lo surla be lo munje

va'i so'i binpre cu flapre .i ca lo cabna no bijgri selkanji te jitro tolpo'u ckajrdinti cu zasti ne'i la merko .i loi kulgu'e .e loi junlatke pe la merko ca co'a friti lo banro cilre seldegji poi srana lo nu tugbi'o lo nu binpre .e lo nu kansa gidva fi lo nu binpre

so'o galtu predatni skifa cu jai se bevri lo cinse mityjutcti ku .i cumki fa lo nu ri ji'a tolcando gleki fi lo cinse ku ca lo nu mityjutcti ku ku vau

ti'u li pasobiso ze lo pulji cu sisku lo lazyzda be la .gein. gi'e facki lo xadni be la .uorden. mo'ire'o lo romoi be lo xabmau vimcu be pa mu ma'urni'u .i ku'i da tsali jorne fi lo ka ko'a cinse lo morsi ce'o lo ka citka lo remna

ni'o le nu cinri cu se krici lo du'u su'o prenu poi posxu'a lo ka citka lo remna cu xusra lo du'u cnirango lo ka gleki ja carmi cinse ganse ca lo nu citka lo remna

lo tutci cu retsku so'o girzu lo prenu poi lo se retsku cu danfu lo preti poi lo preti cu steci lo ka xabju citka lo remna kei joi lo cinse selkei .i lo se facki be lo tutci cu du lo du'u lo prenu cu zmadu lo ka lakne lo ka citka la su'oda noi ke'a cinse nelci ke'a kei lo ka na go'i .i ti sidbo lo du'u cumki fa lo nu lo vajni cinse pa'u cu zasti lo cacklu be lo ka xabju citka lo remna

ku'i lo datnynoi ji'u cusku lo sedu'u lo palci glevlile be lo so'i pagbu be lo xamsi cecmu na kakne lo nu denpa lo skekarni ju'o gi'e ca'icpe lo lamji akcne

lu lo tolritru'acfa li'u velcki fi lo kibyste jbovlaste .i lu lo tolritru'acfa li'u smuni .i lu lo tolritru'acfa li'u ba'urtadji .i lu lo tolritru'acfa li'u fanva .i lu lo tolritru'acfa li'u smudukti .i zildatni lo tolritru'acfa lo zifre kibyste anglo .i lo tolritru'acfa .i viska zmadu .i lo tolritru'acfa ka'e cfari lo drata stuzi .i lo togmo'a .i lo dzitogytci linji .i lo rilti terfendi .i lo janli co'e .i lo fagri mupli ba claxru lo ji'axru tolritru'acfa poi ke'a sanli fa'a lo fagri claxru tolritru'acfa dzitogytci .i lo tolritru'acfa cu se pilno so'i zgijme

lo notci cu farlu fi lo ji'apro .i ti na tafrcemize

ni'o ca lo nu snazga lo mupli be li re

lo rilti ga'a kelci .i la robert. vin. lo damtsika'u .i la xaris. kanterz. lo pipno

lo ti staile be lo bandu'afu cu selfi'a lo cukta be la kerol. .keis. be'o poi seltcidu lo dzitogytci

la .xal. .galpyr. lo ckule darno cukta poi seltcidu lo ritme e lo bandu'afu .i lo ralju lesni cu pagbu re mei .i la katis. .mur. finti

lo tanxe lesnoi poi seltcidu lo bandu'afu litru be lo sinxa

ca lo nanca be li pa so mu bi la .filips. troci lo nu zbasu lo selzaumi'o di'anzi zgike .i ku'i na'e zanru .i ka'e cusku lo du'u ri ca'a pritu lo ni'u ci no nanca lo temci .i lo kibykarni .e lo snustu .i lu la sinkopeicyn .i mi dejru'a lo du'u do na pensi lo du'u mi ca'a cpacu lo nu mulno ti cabdei .i morna lu sinkopeicyn li'u fi'o se zbasu mi .i lu lo snustu fi'o krefu fi'o sorcu la .grylis. .sentralas. .drumain. .i lo cupra'a .i lo simsa snustu .i lu lo predatni be fi la .maispeis. pe fi la sinkopeicyn .i fancufacki lo pedysi'u .i posterfai lo pixra .i ra'irgau lo pencu be lo mipri termu'eske .i lo jeftu be li re ze pi'e lo pavma'i nanca be li re no no ze .i lu lo snustu be fi lo ciska zgike .e lo zgike se xruti lo stuzi snustu li'u

carus.

ca lo nu ko'a zu'o marxa pa xirma kei lo di'albo cu plipe ko'a gi'e punji ko'a bu'u lo debnraki .i lo prenu cu se spaji ki'u lo nu ri krici lo du'u ko'a morsi .i ri klama lo kevna gi'e farlu pa skori gi'e te notci la'e lo cmene be ko'a .i ca lo nu ko'a muvdu lo skori kei ri djuno lo du'u ko'a za'o jmive gi'e cpedu fi ko'a lo nu jorne lo skori ne ko'a gi'e lacpu ko'a ka'u

le prenu cu cpedu lo nu ri dunku lo nolraitru lo terbi'a be ri .i lo selmansa cu retsku lo du'u xu le nolraitru ba xruti lo nunkla be fi lo palci be'o be le ka ce'u zukte .i lo palci pruxi cu cliva ri .i ri klama gi'e facki lo du'u le rebla na spofu .i ri punji le rebla ne'i pa sinma famstu .i la .grigoriuos. noi selmansa cu dunku ro lo se terbi'a gi'e cliva lo so'i palci pruxi .i le nolraitru jo'u le prenu be ri cu krici .i ri ctuca gi'e dakmysakci le prenu .i je ri cticpe lo nu le prenu cu jersi su'o flalu .i lo cevgau be ri cu kansa ma'a .i je di'e cu jetnu

lo nunckasu prenu cu facki lo du'u lo pagbu be lo besna pe ri be'o poi ki'inmoi lo se cinmo ki'u lo se prami cu carmi kei ca lo nu lo se ckasu cu tavla fi lo sevzi be ri .i la .ualsyryt.djarnal. cu notci

la .brogu'e cu jbena lo ka malsi lo prenu poi se bandu fi lo se zdani gi'e se tunta ne'i lo ditcu'a gi'e multa'a se catra gi'e se daspo lo pa mei be loi brodyiolpe .i ku'i so'o nilxa'ugri zvati ti poi mapti lo smuvelski .i erucalim.

sei la'e di'u simlu ri .i lu simsa lo nu la su'oda poi na mapti le'a lo bropre a lo xrabo cu se jbena fi lo drata plini .i na mapti fi ti .i na mapti fi ta .i ku'i ca lo lampru cu se catra lo nu zenba lo ka simxu mi'i lo muslo dubyfancu

go'i fa lo nu ri ka'e viska lo lerfu pe lo valsi ku po'o fi lo barda klesi be lo se klani be lo dubyfricygau tartu'a .i ku'i lo prenu poi dubjai terjalge ka'e cpacu lo jursa sedycro gi'a cinmo lo ka bilma tu'a lo djaruntyrango ti'u ro nu troci lo nu tcidu

ni'o ri ka'e viska lo lerfu lo jamfu gi'e na kakne lo nu sance lo valsi .i go'i fa lo nu na kakne lo nu jongau lo lerfu lo sance poi se zbasu ri gi'e jimpe

ni'o ri ka'e kakne lo nu jongau lo lerfu gi'e sance lo valsi

lo nu tavla lo do mikce fi lo tarmrsilondre oiro'i

do se narpanra lifri fi lo inflamati citri .i je do birti lo du'u jimpe lo se tirna .i lo steci ctuca cu sidju lo mikce tezu'e lo nu kurji lo prenu poi se tarmrsilondre oiro'i

mi ka'e fanta sepi'o ma
ni'o la tarmrsilondre .i ti na terzu'e gi'e na te smuni lo ka basti lo jibyxelflese inflamati bo steci sidbo .i ko te fonxa lo do kamka'o cibycu'u

la uacintyn. co'a xabju lo dunra te zvati gi'e denpa lo jinto noi ba klagau lo cnino nandu .i so'o lo sonci be vo'a cu klama lo lazyzda ku ba'i lo ka me lo cnino kamselci'i noi na kufmau

mi kakne lo nu mi zbasu lo firti'oxra be lo jai nalninmu cribe noi citka lo plibusti be lo salmo kei poi ke'a zvati lo darno banxa be lo rirxe bei li xa no pitytre .i mi su'osu'o na cliva lo stuzi .i mi masno je badri tolcliva .i mi snada lo nu muvdu lo trixe be lo nimre tricu .i lo mi xance cu desku jgari lo bakfu tanxe be lo cribe selnei poi ke'a jorne lo mi jipcinbajra to te pilno ca lo nu lo cribe cu kufra'i tolsazri toi .i ba lo nu lo barda sombo cu so'i roi sumne je catlu kei ri cfipu lo ka carna cliva fa'a lo rirxe .i lo verba cu bajra lamcladu lo trixe gi'e ba'e vimcu .i mi jai carmi kansa ganse lo ka cevdei .i mi jai ckape

lo ka lo salmo cu kulprali cu rinka lo nu so'i bakfu cu klama lo rilkute rirxe ca ro farlu .i tai lo krecau cipni naldekpu'e jo'u lo gricribe

lo cinfo cu selgau tai lo so'ida poi dubyfrica tadji be lo nu kavbu lo finpe .i su'o lo terbi'u cedra cu bajra je plipe je jikfi lo finpe ne'i lo djacu poi sutra keirmu'u li'asai kufra .i lo mamta poi pa mei cu selneimau lo nu vasxu lo djacu .i lo mamta poi re mei cu denpa lo nu selsirji danre lo malselfu'a vidru .i ri so'iroi cliva lo djacu gi'e kelci lo korbi be lo rirxe gi'e denpa lo nu lo sanmi be vo'e cu zunle

lo jmive finpe cu friti lo zmadu nejni mansygei .i ro lo miprvursine cu darlu lo pa minji pe lo tolprenu je tolselxa'u

lo nu lo remna cu tersla cu indika lo nu lo bunre cribe cu tersla .i lo cribe cu traji lo ka gau co'a gau zukte ca lo jimte clira cerni .e lo lerci vanci noi mapti lo nacmecrai be lo ka lo ka'argu .e lo marce cu denmi .i lo cribe pe lo dartrotci stuzi poi mu'u la .kat.mais. nu panka be la .alaskas. cu maudji lo ka finpe ca lo nu lo solri cu gusni ke'u ca lo nu lo jmive finpe kavbu kelci cu traji lo ka trene .i ku'i lo cikriba'u be la .cilkut. cu cuxna lo ka cirko ca lo manku tezu'e lo nu tolcatra lo nu lo remna cu fanza .i lo verba cu co'a jorne lo remna .e lo cidja .i lo remna .e lo cribe cu kakne lo ka kansa jmive .i ku'i lo nurma'e stuzi mo'ire'o la .cilkut. cu jarco lo nu lo satci sazri tadji cu sarcu tezu'e lo nu zifre lo favyterjikca be ro lo citno'e .i mi'a sarcu lo ka dunda lo canlu fo lo danlu tezu'e lo ka spaji .e lo ka cinri lo rarna zukte be vo'a

lo ci'arfi'i
la .linkan. larson. cu lampru kulmu'o la'o gy.Duke University.gy. no'u lo balcu'e pe la .daram. pe la .bemro .rozrkarolaina. gi'e pacna foldi me lo saske be lo danlu

mi prami lo critu ku .i je mi prami lo ka lo pezli cu nuncne fi lo condi cicna lo xunre e lo narju e lo solji ku vau ku vau .i ti rarna zukcfu lo ka skari kei fa'u kanbyku'i fi lo famstu poi ke'a stuzi lo ricfoi lo pezli ku vau .i lo ricfu co'a surla gi'e jmive ca'arcando lo cidja poi ri patxu ca lo crisa .i lo cicna klorfilina cu cliva lo pezli .i loi cmalu gunma be lo skari pu ze'u zvati lo pezli i ku'i mi na viska ri ca lo crisa ki'u lo nu lo cicna klorfilina pu gairgau ri .i lo carmi xunre e lo zirpu noi mi viska ne'i lo pezli cu se zbasu zmiku ca lo critu .i lo solri'a e lo lenku nicte be lo critu cu rinka lo nu lo pezli cu nuncne lo sukro lo xunre skari

semu'i ma selsmu do .e mi .i lo skami ficybi'o .i ro roi .i lo kamji'e cu culno lo nuncne .i je ki'u lo nu na djuno lo bavla'i kei fo'a troci lo nu jgari lo slabu gi'e sefta gi'e cinri .i fo'a mojypei fi lo purci ki'u lo ka ce'u slabu gi'e pu'urci gi'e se djuno lo nu mo kau fanmo lo kindi'u

mi nonpa'a lo nu do kakne lo ka cmibi'o mi ti le ginka be mi kei lo ka catlu ragve le lalxu fi lo melbi be lo ca'o jvinu .i le jvinu cu stodi .i fi lo pa xance mi ka'e selxanka lo du'u lo temci be lo kamji'e be mi cu sipna .i ta lo litru be lo jmive .i je senva lo drata senva ca ti .i ko gasnu .i do na dukse lo ka naljmive

ta'e zaircu'u javni la .jetblus. noi litru jerna bainri .i to'e zanru .i ri'a lo nu lo ka jetnu cu ka'e xamgu .i lo tcadu sefta cu se gubysizykai lo ka zbasu lo steci noi na galfi ri'a lo nu lumci .i semu'i la'edi'u ri'a lo nu jetnu ja canci .i lo sedu'u tai lo ckini be la .koventris. blanu cu jetnu ku se cfari lo vi temci gi'e ca'o se pilno ba'o ne'i la .koventris. ba'osai .i so'o kraice bainri cu zvati

.e'u na simlu lo ka mapti ta'i ta .i ko pensi la su'oda .a zo'e poi do jetnu nelci .i .e'upei nai .i ku'i so'o kampani jimpe lo se nitcu be lo ka jinga do lo ka ce'u tatpi'isi'u .i ra jimpe .i la .zapos. na dunda fi do lo drata tezu'e lo nu do djica lo nu xruti .i ri krici lo du'u lo melbi te plise .e lo ka toljo'e te benji .e lo ka toljo'e xruti cu rinka ta .i ro da cusku lo du'u no da pu te vecnu lo cutci vi'o lo skami girzu .i srera .i la .zapos. jimpe .i la .apl. jinga je ralte lo tatpi'isi'u be lo te vecnu ri sepi'o lo nu rapli jai cfipu .e lo nu tcidu lo cnino nu sidbo .e lo pruce .i je ri balvi lo ka barda je snada je se sinma traji ro lo kampani poi cpana lo terdi .i ra jimpe .i sei mi te simlu na jimpe

la .djetblu. cusku lo du'u ri dunda lo ka zmadu lo kumfa be lo tuple bei do .i jetnu go'i va'o lo nu do pleji ziljmina lo du'u dunda fi lo cmalu gunma be lo stedu be lo jersi poi ponse ri .i ma krinu lo nu ri na zbasu lo binpre be lo kanla be'o je cisma gi'e zmadu .i ma krinu lo nu ri na kakne lo ka cpacu lo dakfu lo bevri be fi lo cuxna'u be'o ku ne'i lo mleca be li cino mentu ku .i ma krinu lo nu ri na jimpe .i mi djica lo nu cmibi'o lo kraice bainri be ri tepi'o lo nu cpacu lo drata nunxumsne sepi'o ri tai lo ka djica lo nu lo denci be mi cu sraku .i to do djuno la'e di'u .i ma krinu lo nu ri na jimpe .i ji'a ta'i lo nu ri djica lo nu ckaji lo nu fartra va'o lo nu bilga lo nu vofli sepi'o lo jetce be lo drata .i lo prenu poi do gunma ke'a gi'e jibri fi ke'a .i lo lanzu poi do xabju fi ke'a gi'e prami ke'a .i lo dacti poi do zukte fi ke'a tepi'o lo ka nalxagmau gi'e nu surla .i lo pendo be do poi do cu cikna cpacu .i lo girzu poi do cmibi'o ke'a gi'e zukte snada .i semu'i do kraice fliba na'o lo nu do co'a kakne ke'a

ku'i ro lo drata klesi be lo selsanji tercu'u cu se zbasu gi'e na rinka lo xamgu .i je ku'i makau mi'a xanbau ri tai lo nu ri zifre gi'e xamgu .i mi fartra rilydra .i ko zukte tai lo nu do jetnu kurji .i ko kirsku mi tai lo nu do jetnu selsmu ri .i ma ti'u ro lo zaircu'u merja'a ba cikna .i lo notci be mi bei lo ca jeftu cu ve'u se slabu lo du'u lo kamba'i cu rinka lo kamba'i sei la tomas djoson cusku lu va'o lo nu do djica lo nu cpacu lo xautce kei do ka'e cpacu ri ca lo cabdei .i la tomas djoson poi te cmene la tutxi'ason

ca lo nu klama kei mi penmi lo gapru be lo dargu poi ro karce cu sisti ke'u .i lo bumru cu zvati lo stuzi poi lo ke cripu turni se dinju cu cabna zvati ke'u .i ro da klaku .i mi mulno klama fi lo zdani mi poi cmana la adirandak.

ca lo nu simsa lo nu noda ti'u cu tcini vau pa no nanca cu purci .i lo nu lo janbe cu sanga ne'i la .niuork. e la .uacintyn. e la .canksvil. cu xruti mi'a fi lo mokca .i lo tolbra ce dzipo'e noi ralju tu'a lo nuzba cu birti'istu fi su'o mokca mu'i lo nu ro mi'a cu sanli fi lo ritcni je korfai plidysutra be zo'e poi muvdu lo ka zmadu lo relkai smucau dacti poi fadni kecygau lo ka kucli .i ma krinu lo nu mi'a na kakne lo nu lo nu cnirango cu vitci .i lo prenu cu sisku lo kamji'e be lo lanzu je jimpe lo vajni be lo lanzu .i lo lanzu cu te jijnu lo nu lo jalge cu mokau .i lo judri be lo cevni sazri cu culno .i lo prenu cu na cunso cpedu .i so'o mokca cmatca de'i .i ko na tolcuxna lo nu na cusku fi lo do nelci be kau lo du'u do mutce cinri je xusra ca lo pluja je vajrai tcila .i ko ko na tolcuxna lo nu na tanxe lo prenu e lo dacti poi zmadu vajni do .i ko ko na tolcuxna lo nu na xusra je ditcu fi lo nitcu

je lo nu dunda lo kraice cu rinka lo nu do cpacu lo kraice .i je lo kraice cu rinka lo drata poi banli .i ro lo banli te morna poi mi'a tcidu je ciska simlu lo ka jorne .i je lo kraice cu cumki lo ka centero be ro ko'a .i pensi lo prenu je dacti poi do kraice ki'u .i je tonga lo drata poi banli te morna poi klama fi lo kraice .i ti cmalu liste be lo te morna je te tcila poi do pacna lo nu fancufacki ne'i lo drata .i je za'o ta poi do bilga lo nu vitke .i ku'i lo nu cpacu lo kraice cu nitcu lo nu do dunda ri .i sutra sisku lo anketo be lo nu dunda lo kraice cabna gi'e na jorne da poi darxi tadji be lo nu xruti .i je na se spaji lo nu lo kraice ce ro lo drata poi banli te morna cu flecu xruti do .i kanro .i li xa ze re ze mu mu mu mu mu mu pi'e so pi'e pa pa .i je do djuno fi lo nu mi'a puzi xabju

ko jimpe lo du'u ti na rorda jvinu .i lo bende cu bilga lo nu lijgri fi lo mutce ga'orgau darno kei mu'i lo nu lo bloti cu fliba lo ka sluji .i semu'i lo cfari be lo ti cacklu cu nitcu lo nu lo ckape'onte cu djica lo nu masno .i ku'i ca lo nu lo jeftu cu farvi'i ku lo bloti cu co'a masno .i ze'u lo temci cu zmadu lo ka masno je sutra

ca'o ka'e me lo karce a lo jibri noi za'o mutce bacru bau ma kau la'e do .i mi baku klama la .nevadas. ca lo jipno be li vo lo klanrnoni gi'e facki lo sudga'i glare .i ma fasnu

ca lo nu lo tcima cu ficybi'o ca lo nu kanla kanla kei mi tcini lo ka xanka lo timske .i lo xunre tsani ca lo nicte cu se pluka lo marnyzi'o .i ca lo nu lo brife cu berti kei no jgitcu nenri bilga lo ka litru .i ca lo nu lo brife cu snanu kei ri bevri lo cidja bu'u lo moklu jo'u lo finpe .i ca lo nu lo brife cu stuna kei lo nu jgita cu zmadu lo ka zabna .i ca lo nu lo lunra jo'u lo solri cu se sruri lo cukla kei lo carvi cu simxu jibni .i na xlali tcima ca lo nu lo brife cu smaji .i ca lo nu lo sance cu cliva fo lo clani gi'e barda kei lo brute djedi cu cfari .i ca lo nu loi dilnu cu muvdu pagbu lo brife kei lo carvi cu sisti

xu lo dunra pu carmi zmadu ca lo nu mi'o verba ku va'o lo du'u mi'o verba ku .i ork. de'a lo prula'i jeftu lo tcatru .e lo tcima merli cu jifxu'a gi'e ku'i na mutce

lo fatci cu du lo nu so'i prenu na gleki .i malglikslu va'o lo nu se tolcitri .i malglikslu va'o lo nu ri tolcitri mi'o .i ko klama semu'i lo nu lidvilti'a po'o .i mi co'urdu'u ki'u lo nu mleca lo selsnici vi lo mi klaji .i mi mutce badri lo ka fatri lo prenu noi lo prenu cu zmadu lo selsnici .i je ri pendo lo ralju ce'o lo larcu finti ce'o lo nundargyzba prenu ce'o lo ke nobli be fu lo zdotu'a

je ti simsa lo spati poi stali lo patxu ze'a lo clani temci .i zasxa'u lo ka kufygla gi'e sudga gi'e kanro .i ti'u lo cacra li mu pi'e ci pi'e xa

lo cnino zbasu prenu cu parmipri lo klina demkratiia noi lo natrmyjitro cu cmicu'a ro karnyke'u gi'e cu'i cuxna lo ralju demkratiia .i ca lo nu lo teknologi be lo zildatni cu vimcu lo nu cnici noi lo fisli lijnilcla cu dunda ca lo nu lo zildatni ka'e na litru sutra mleca lo xirma .i jaurbeima'i fi li ci fe li re no pa no .i la .robrt. .rait. cusku

paipyr. xusra lo du'u lo pensi cu na rinka lo ka fliba lo pluta lo caicni lo cevni .i lo capyju'i pensi lo cevni cu jicmu lo caicni be lo cevni .e lo cinmo ce'u

lo selkra selci gairgau cu snada lo nu xruti so'e lo clira poi zenba klina gi'e ku'i te fanta lo ka lo dunda cu tolcitno .e lo toknu ckini lo gairgau .i la .atagys. ba skicu lo fartra poi troci lo nu zenba lo ka lo sicyselci bemgri cu jimte rincarna'u .e lo fartra poi zukte lo drata zbasu be lo terbi'a be lo sicyselci poi na bemgri mu'a lo ka lo berma'iselbeste cu kambi'o .a lo ka lo selbeifonxa cu mardikca

la'o gy. Dr. Duncan gy. cu stidi no srana a'u jikfi .i xruti creka

lo jemja'a smuvelski be lo gugypausle poi lo canrelfinti cu mecyxlarai se farvi

ku'i za'o ri ckali'a fo su'o stuzi lo mleca be li pa ki'o nilfi'u gau lo xamsi pinta .i lo larlalde gugde cu fi'orgau su'o selkai .i lo crane be lo zu'o jbini lo ketco gi'e stuna cu katna lo condi jarki kruca po'o lo galtu brasa'o korbi .i lo brasa'o korbi bi'u nai ti poi sutra sutmo'i cu tolpu'i lo xlali velski .i ku'i lo zmadu cikygau velski cu ka'e viska bu'u lo xamsi be lo lerfu be la .gereis.

lo romei cu stuzi brasa'o gi'e jarco lo drata be lo terfendi .i ti vajni

di'u cu se creka lo nu na mapti kei fi lo te canre be lo tergu'a poi ponse la clira be lo citri be lo rirxe be la greis.

lo jbovla kanba kelvo'e cu sampu'i .i lo dikni selcilta be lo bitmu selfa'a lo jemyzda be lo rajroksfe cu ci'erkeilai lo du'u ri te punji ne'i lo caxno djacu gi'e ga'orgau lo xaskoi linji gi'e na punji lo tumla sefta .i je lo cmalu rokci cu binxo lo ka zenba lo ka grake .i je lo tarmi be ko'e cu binxo lo ka mleca lo ka cimni lo xrula .i jy citri lo barfle .i li'a rirxe braxalse gi'enai xamsi braxalse .i fi'o stuzi lo nu ka'e viska lo jorne kei ku ce'u nalgai frili .i lo rirxe be lo rusycindu poi snanu taxfu .i ti liste porsi lo terci'e be lo se fendi be lo roksfe noi gacri ne'i lo xrula be lo cladu be lo barfle ku noi tolga'orgau lo greke lerfu .i le kanba .e lo cicykanba

mi na birti lo du'u ti jetnu krinu .i ku'i ti se ficybi'o .i le ga'elfu sefta be le canre cu filselga'e se ticygau purci lo nu lo bavla'i dikca cu se catlu .i je lo zi'o rotsu cu zmadu li renonono la'o zoi feet zoi .i je lo darxi cu masno binxo le stuna bemro stuna .i ti zmadu lo ka rotsu kei fi su'o li munonono la'o zoi feet zoi

ja naku ze'a te zbasu

je'u ienai lo nitsalpo be lo ti loldi ce lo jicmu la .maunt.braun. stedu seti'i lo nu na simxu lo pimyca'i ku noi mi na ka'e viska lo je'a binpre te zu'e lo nu ce'u cisri'a tu'a ti .i lo cmalu korja be lo relca'u noi te benji la .maunt.braun. vi ti cu jalge lo nu zvati lo selylalxu stedu noi cabna ti .i vajni fa lo nu mulno cliva lo selylalxu stedu be lo sepli clani noi gapru lo stedu pe la .maunt.braun. vi lo lamji pe la .uekas. pasnu

je li'o lo galtu nancindu ku lo ckupoi be loi jibni be lo jemyzda be lo rajroksfe ku be'o poi sepli be fi roda ku be'o bei lo canre joi lo canre gumyxasli cu se jarco .i li'o lo jarki condi poi se mlana lo ketco be lo barfle ku lo cinri terfendi cu se jarco .i lo tanbo kupra be lo spisa be lo grana ku cu se jarco fi lo galtu be lo flira be lo rajroksfe be'o poi na ka'e te klama

lo clamau be fi lo ckupoi cu sutra binxo lo canre .e lo xamgu canreji'acmaro'i noi sepli fi li pa lo ka tsutre .i ku'i su'o roi clamau .i je ri piso'a se sampu lo ka plita tai lo xaskoi jimte .i na senpi lo nu lo bitmu cu jimte sepli lo ckupoi poi se pensi kei mu'i lo nu lo mintu ckaji cu se viska ne'i lo condi klupe pe lo bemro be lo barfle poi jdikykle stuzi .i lo blanucrino canre cu su'o roi se gunma lo calcykintu

lo dzena poi galtu traji cu mleca lo ka bogjimro'i gi'e mleca gi'e mulno ma'e la .greivakes. .i cumki fa lo nu lo cmaro'i ckana cu na satci jorne lo crino blosu canre semu'i lo nu va'o lo lijnilcla no farsni cu viska noi cumgau lo nu lo jorne cu jditce stodi .i ti cumki lo ka ponse re girzu ta'e la .motunas. e la .kovais. girzu

lo ga'elfu sefta be ky. cu spaji se xaksu gi'e se cpana lo tilju senta be lo cu'u jarki cmaro'i .i lo ckana pagre gapru lo cmaro'i ckana poi se jarco ne'i lo xabju be lo rirxe poi cnita lo jorne be lo rimsle ku ku'o

lo tsutre poi jarco cu mleca li xa lo'o le jmagutci ku .i ku'i ri se lamji fi li ci lo'o le jmagutci ku pe lo ckana li ci poi se lamji fi lo kolme jo'u lo cmaro'i .i lo dei ckana cu darxi lo bemro jo'u lo stuna gi'e nitsalpo lo stici jo'u lo bemro fi lo jganu be li mu dydelsi .i ca lo nu tcini mo'i re'o lo barfle ku ku'u pa cimjvo be lo canre jo'u lo cmaro'i noi simsa lo ckana poi ca da'i jarco ku cu jarco ne'i lo cmalu kevna poi jmive lo banxa be lo rirxe ku

lo simsa ckana cu te viska fi zo'e poi vasru fi lo tumla be lo barfle be'o poi galtu .i ku'i lo calku be lo demspa bei lo dertu cu dukse mulno lo ka troci lo ka ce'u jorne lo simsa ckana poi nitmau .i ki'u lo nu lo calku cu jai se pilno .i lo ketco jimca
lo galtu tumla be lo rirxe cu ckali'a fi lo cisni be li mu no no fi'u lo cisni be lo ckana be vo'a .i lo du'u cafrei lo cnita darno cu jai se pilno .i semu'i lo xautce mupli cu se tolcanci .i lo cidja'i cu cenba gi'e binxo lo toljursa klesi vanbi .i semu'i fi lo bartu be lo eikse kelci cu tolcanci lo nitmau ckana .i lo cisni cu mecrai li bi no fi'u le te cisni
lo crino cmaselta'o dertu .e lo cmaro'i ckana .i lo bavla'i cu zmadu lo ka melbi lo gurni .e lo ka rotsu fi lo nitmau pagbu .i lo eikse cu se zbasu lo cmalu klesi je'u simsa xamsi cmaro'i .i na viska lo calku jinto cmaro'i fi le ckana .i lo cmaro'i ckana cu cafrei se zbasu lo galtu tumla .i je lo jdari selci cu cuxna lo pagbu be lo drata be lo barfle be'o poi flecu lo ralju rirxe .i ti vajni fi lo ketco .i je vo'a cu cuxna lo vajni stuzi be lo rirxe .i semu'i jai cumki lo ka ce'u cnino

lo terfendi poi kecti xamgu cu selvi'a bu'u lo stuzi poi lo rirxe cu carna fi lo pritu jganu fi ce'u gi'e ficybi'o fi lo bavla'i ji'o fa'u lo fa'arti'a ji'o .i lo ckana cu korcu sepi'o lo kinli ningartu'a poi jai se stura lo bemro stuna gi'e nitsalpo fi lo bemro stici fi lo jganu be li mu no .i lo mlana be lo nebjendu be lo ningartu'a bei lo xamsi cu se nitsalpo lo ka mleca gi'e se jganu li pa no gi'e jai simsa lo selyli'isni .i ti curmi lo nu lo nitmau cmima be lo ckupoi cu pa'a selvi'a bu'u lo ckana e lo korbi'o be lo rirxe .i ku'i ko'a selci'a astriska .i lo darmau bu'u lo barfle fa lo blanu crino ckana cu ca'o selvi'a

lo nancindu poi crane lo rirxe cu jarco lo nu lo cmalu ckaji poi binpre lo banzu be lo nitmau ckupoi cu se stali gi'e cpana lo nitsalpo murta be ri ca lo dizlo jganu

ku'i lo cmaro'i gunma cu sezra'ucu'i zbasu ne'i ro relca'u

lo pinta ponsydilpuvla pe lo mokca be lo vi'ecru be lo rirxe cu terpa'a: .i conkre, xa judrnifytca.

so'i rokci pe lo basalto cu zasti gi'e jbiji'o lo gugde poi lo basalto cu zasti .i lo blabi canro'i poi na kakne lo nu facki lo jbiji'o ku cu cfari linji lo tansi be lo gugypau be la .maunt.greis.

